Доброго времени суток.
Четвертое.
Апрель-май.
Май.
Майя.
Тринадцатого года.
Подкаст выходного дня «Радио ИТИ».
Подкаст не простой, а золотой.
То есть гиковский.
Вы это могли уже понять.
По темам сегодня в составе из четырех специалистов широкого профиля.
Прежде всего, гость.
Я представлю гость.
Как тебя представляют?
Алексей.
Вот никакого погоняла, никаких имен поганых.
Чисто Алексей, как мама с папой.
Да, как назвали.
Беда, беда.
Труд, наверное, с таким именем в гиковском обществе жить.
То ли дело Бобук.
Вот так его точно мама не называла.
Да, как меня только мама не называла.
Знаешь, у меня мама такая.
Но вообще, да, я тут.
Когда ты начал говорить, что хочешь представить гостя, я думал, что ты сейчас поглумишься и представишь меня.
Что-то в ней ко мне не было.
Да-да, хорошо, что пришел.
И есть у нас еще одна участница, которая вот... Ксения, пожалуйста, как ваше отчество?
Нет, я настаиваю.
Погонял, я думала, ты сейчас спросишь.
А, отчество, точно, настаиваешь, Викторовна.
Так вот, это Ксюша.
И она была с нами все эти выпуски, пока Бобука не было.
Держала ввоз и прикрывала...
Всем.
Я удержался.
Я не знаю, насколько широко, глубоко и высоко.
Поэтому удержался.
Всем прикрывала амбразура.
И вот, наконец-то, мы все собрались и готовы поговорить о разных глупостях гиковских выпусков.
Первая тема этого выпуска просили тебя осветить, потому что ты в концепции смерти объектно-ориентированного программирования по слухам вообще первый человек,
Я там видела, что меня просили осветить полиморфизм и наследование.
Ну, хорошо, можно начать со смерти ООП.
Суть статьи в том, что замечательный профессор из Корнеги Мелла университета, который обучает народ функциональному программированию, утверждает, что
Объектно-ориентированное программирование уже не стоит изучать в контексте нынешних тенденций.
И он говорит о том, что для него, как для профессора, важнее дать какие-то академические знания, а не практические.
То есть ООП и на работе как-нибудь научишься, если понадобится.
А вдруг, когда доучишься, уже не понадобится.
Автор статьи не совсем согласен с профессором и пытается рассуждать на тему, как и зачем функциональное программирование стало трендом и почему ОП не умрет.
Хорошая ремарка была как для меня, как для профессора.
Там хорошая была реакция, мол, теперь мы четко видим, насколько академический мир оторван от реальности и от производства, от того места, где реально пишут программы.
Ну вот да, этот человек говорит, что он общается с людьми, которые нанимают людей, и там как раз очень большая проблема, что те, кто нанимают, не хотят брать людей после колледжа, потому что их нужно еще всему учить.
Но вообще есть мнение, что если человек...
только после учебного заведения, то он в ближайший год не начнет приносить никакой пользы, потому что он будет только обучаться.
Ты потратишь на него слишком много времени.
А к вам такие приходили?
Ко мне один такой приходил из какого-то крутого колледжа, не самой высшей лиги, но такой серьезный.
Его прислали, говорят, смотри, во-первых, недорого стоит, потому что молодой, а во-вторых, в таком колледже учился, поговори с ним.
Чувак все свое, он компьютер-сайенс изучал, и язык, который он больше всего рубит, знаешь, бабок какой?
Ну, догадайся.
Раз рубит, значит, рубит.
Нет, руби я бы еще, может, и пережил.
Но этот чувак думал и писал, и изъяснялся исключительно на Ирландии.
Ну, ты думаешь, что это многое объясняет?
Мне кажется, нет.
Мне кажется, что это его, ну, так сказать, выбор, осознанное такое действие.
Не, он говорил, что у них был курс, значит, классический, который про символу, да, вот они и учат, это классический курс, который был, а у них он был под Ирланд адаптирован.
И вот как раз и все лабы он на нем делал, все свои работы на нем делал.
Исключительно в этих концепциях умеет мыслить.
Нам даже было поначалу трудно разговаривать, пока я не понял, куда он клонит.
Ты бы такого
Для меня, видишь ли, важно, что человек не... Давай зайду издалека.
Мне кажется, что отсутствие жестких религиозных убеждений очень важно.
И когда человек оперирует исключительно выражениями Эрланга, потому что его так научили, с аргументом, что его так научили, это, наверное, одна из худших рекомендаций, которую можно придумать.
Но если он больше ничего не знает, его научили Ировангу, он не знает ничего, откуда он будет.
Это же одна из худших рекомендаций.
Это значит, что чувак учил только то, чему его учили.
Хороший колледж, он считал, что там получит все, что может получить для работы на Умпутуна.
Но это, мне кажется, опять же плохая рекомендация, когда человек просто делает себе какого-то кумира, вот колледж, и там всему научат, а никакой критики знаний программу не подвергает.
Зайки мои, вы не путайте колледж с колледжем.
Вот в этих диких колледжах, даже в том, в котором он учился,
Вот все, что вы говорите, он сам, значит, после занятий чего-то еще, это вообще немыслимое дело.
Он там как папа Карла пахал, как кролик на плантациях.
У него, ну, чтобы закончить с такими оценками, как у него, он должен был день и ночь, день и ночь писать свои лабы, эссе или чего там они еще делают.
Это не как у вас, типа пошел, как я учился, раз в семестр пошел, сдал зачет преподавателю, которого никогда не видел до этого и делай все остальное время, что хочешь.
Не-не-не, тут страшное дело.
Мой мальчик на маркетинг учился, день и ночь учился, чему там спрашивается учитель.
Ну, нет, ты просто, я не понимаю, что ты говоришь сейчас.
Ты говоришь, учатся, учатся, учатся, учатся, и ничего другого выучить не могут.
Не, они могут выучить то, чему их учат.
Это прямо реальность такая, а не то, что сам считаешь нужным.
То, что сам считаешь нужным, ты уже на работе доучишь.
Да, конечно, нет.
Конечно, так не бывает.
Ну, в смысле, ты можешь сколько угодно учиться.
Я, простите, работаю по 16 часов в день.
Это не мешает мне заниматься еще другими проектами.
Это не мешает мне, как бы, там, ковыряться в каких-то технологиях.
И когда ты говоришь, что, типа, человек, вот он учился, учился, учился, и он знает только Erlang, ну, простите меня.
Ну, так реально просто не бывает.
Ну, невозможно, грубо говоря, невозможно что-то написать на Ирландии, не пытаясь никогда ничего написать, не пытаясь написать никаких расширений.
Это же, понимаешь, что это не производственный совершенно язык.
Даже если ты пытаешься... А их производственный не интересует.
Мы, он гордый такой, он, наверное, вот этот профессор пожизненный, которого не выгонят, чтобы он не нес.
Мы, говорит, практики не учим, нам все эти низменные вещи ни к чему, мы учим им, наукам здесь.
Не, ну справедливости ради, конкретно профессора вот этого из Кернига Милона, о котором тут все говорят, я на самом деле знаю, и на самом деле, конечно, он говорил совсем не это.
Но это, в общем, не очень важно, действительно.
Вы обратите внимание, что он сказал.
Он сказал, что с точки зрения изучения компьютер-сайенс, изучать объектно-ориентированное программирование нет необходимости.
И это правда.
Только вы обратите внимание, это не учат программирование, это учат компьютер-сайенс.
И действительно, учить современным основам компьютер-сайенс, и при этом вместо того, чтобы рассказывать, грубо говоря, о том, что такое параллельное программирование, о том, как выглядят параллелизации процессов и так далее, вместо этого зачем-то изучать все эти основы объектно-ориентированного программирования, которые можно изучить в колледже, я не знаю зачем.
Ну так вот, возвращаясь.
Я продолжаю настаивать на своем и считаю, что если человек вышел из колледжа, если человек закончил колледж и при этом устраивается на работу и говорит, религиозно говорит, что у него в голове один эрланг, потому что его так научили, ну, догоните вы его тряпками.
Ну, не будет от него никакого толку.
Ну, а если контора пишет на Erlang?
Это же неважно сейчас.
Даже если контора пишет на Erlang.
У меня, простите, очень грустный опыт работы с Erlang, потому что нам пришлось переписывать огромное количество модулей, причем пришлось переписывать их вовсе не на Erlang, которые работают со всей внешней средой.
А у меня, наоборот, очень положительный опыт.
Ну, конечно, ты поставил работу, ты это хочешь сказать.
Ну, я про RabbitMQ.
Красота нечеловеческая.
Я даже могу его конфигурационные файлы на его диком диалекте Джейсона редактировать.
Он не Джейсон называется, но он похож на Джейсон.
Так что крутецкая штука.
А почему изучать все-таки ОП не имеет смысла?
Я согласна, например, что функциональное программирование, оно, наверное, сложнее его концепции.
Подожди, да, я это спрошу.
Ну, окей, давай.
Смотри, с точки зрения изучения теории алгоритмов, с точки зрения изучения процессов, параллелизации процессов, с точки зрения таких понятий, действительно, как модульность и так далее, объектно-ориентированное программирование смысла самостоятельной ценности не имеет.
Собственно говоря, там речь-то в выступлении чувака из Carnegie Mellon шла не о том, чтобы отказаться от изучения ООП вообще.
Речь шла о том, что в курсе Computer Science это не очень важно.
У них есть еще курс Индустриальное программирование, у них еще есть курс Теория программирования и так далее.
Это параллельные совершенно курсы, и там вы спокойно можете заняться своим объектно-ориентированным программированием.
Не вопрос.
То есть, чувак, я вот представлю себе чувака, который вышел по твоей программе, по программе образования вот этого профессора.
Он умеет красно-черные деревья просто с закрытыми глазами рисовать.
Он тебе 50 методов сортировки тут же придумает.
Чего он еще может сделать?
Он тебе монады туда-сюда гоняет просто с закрытыми глазами и во сне.
В общем, про хвостовую рекурсию, он просто разговаривает о хвостовой рекурсии.
Тоже нет.
Это первый клиент Яндекса.
У них это собеседование такое.
Конечно, нет.
Первый вопрос, который задают на собеседование Яндекса на вопросовиков, это напишите конструктор копирования.
Если ты не можешь написать конструктор копирования, если ты ничего не знаешь про объектно-ориентированное программирование.
Но, собственно говоря, да, действительно, человек, который к тебе придет, человек, который выходит из этого колледжа, он, грубо говоря, с закрытыми глазами расскажет тебе, как устроены хэши, в смысле, как устроен хэш-мэп.
Там же, в общем, тоже нетривиальная конструкция, как вы, наверное, догадываетесь.
И действительно, там какие-нибудь красно-черные деревья с легкостью расскажут.
И это гораздо важнее, чем то знание, которое можно прочитать в книжке за 15 минут о том, как устроено объектно-ориентированное программирование.
А практики у него, заметим, нет ни в том, ни в другом, ни в третьем, ни в пятом, ни в десятом.
Это чистый теоретик.
Ну окей, а зачем он тогда такой нужен, если он прошел этот курс Computer Science, он знает красно-черные деревья, вот он вышел на улицу, что ему делать, куда податься?
Ты спрашиваешь, как же он такой, если он даже на ПХК программировать не умеет?
На улице научат плохому.
Не, идея в том, что он забыл эти красно-черные деревья, как только прошелся по улице туда-обратно.
Ой, вот это, конечно, нет.
Это у тебя какое-то негативное восприятие, связанное с особенностями советского и постсоветского методов образования.
То есть люди, которые... Я периодически работаю, повторюсь, скажем гумилованно, и люди, которые оттуда выходят, они действительно достаточно хорошо и глубоко понимают, как работают там, условно говоря, те же самые хешмепы.
Я не зря про них вспомнил.
Можно спросить?
Вот я просто адвокатом дьявола.
А когда кому-нибудь из аудитории понадобилось писать свою реализацию хешмепов?
А не надо писать свою реализацию, нужно знать, как уже написанное работает, это гораздо важнее.
Ты понимаешь, что с практической точки зрения, я не знаю, про какие хешмэпы ты, но, как правило, хешмэпам надо чего знать?
Что такое коллизии, как они бывают?
В смысле Java, что бывает, если ты переопределишь, например, только один из критических вот этих методов, то ли equals, то ли hash, который возвращает, а второй нет.
То есть понимать, почему это происходит.
Понимать, что происходит, когда действительно происходит коллизия, что он там внутри при этом делает, как это влияет на перформанс.
Чего еще надо знать?
Ну, в смысле, нужно понимать, как работает хэш с точки зрения изнутри, что такое бакет, как происходит поиск точного совпадения.
То есть вот эти вот вещи самые важные, ты понимаешь?
Ну да, их даже не надо понимать.
От блокировки устроено.
Их хорошо бы знать.
Но это, понимаешь, невозможно.
Вот это разница между постсоветским и современным классическим образованием.
На постсоветском пространстве принято, ну что, возьми, заучи.
Практика показывает, что если человек просто заучивает, у него это вылетает из головы.
Что за участие?
Стоит какой-то профессор возле доски и рисует, рисует длиннющие уравнения.
Пока он до конца дорисует, он понимает явно.
Ну, а ты за ним повторяешь, значит, как дятел.
А потом попытайся поймать.
Да, просветление наступает.
У меня знаешь, как просветление, по-моему, наступило?
Вот я помню, в курс аналоговой вычислительной машины там был такой преподаватель Зверь.
Зверь, я умирать буду, я буду помнить, какой зверь.
Он мне отличнику поставил двойку на первом экзамене, хотя я все практически знал.
Потому что плохо старался?
Нет, потому что как внутри я даже не пытался понимать.
Там знаешь, как все это... Кому это нафиг надо?
То есть я к нему поверхностно подошел.
Он всем двойки поставил, моей жене единицу поставил.
И, в общем, сказал, есть один шанс пересдать.
И вот как я это аналоговое программирование понимал, я его понял до самого последнего транзистора, операционного усилителя.
Пришел, сдал на пятерку, жена сдала на трояк, то есть все как надо было.
И теперь вспомни, спроси мне, помни ли я хоть что-нибудь оттуда, кроме того, что там операционные усилители рулят.
А я это понял вообще до самого конца.
Понимаешь?
Да.
Это обычная фаза студента.
Сначала до экзамена, как идет, ты вообще ничего не понимаешь, не понимаешь, не понимаешь.
Потом на экзамене ты начинаешь что-то понимать сразу после экзамена.
У тебя такой пик.
О, я все понял, наконец-то.
И через день уже все как кирпичом по голове стукнуто.
Все, ничего не помнишь.
Все вылетает.
Тут и не надо столько лет проходить.
Нет, ну не через день, если прям очень хорошо понял, что это какое-то время, ты еще можешь там саппортить всех остальных на пересдачах, но потом действительно, если ты не используешь эту информацию, ты ее забываешь, да, и не обязательно при этом ждать там 20 лет.
Есть у меня еще один камень в твою сторону.
Ты как-то считаешь, что объектно-ориентированное программирование, которое с точки зрения автора мертво, это вот это полиморфизм, инкапсуляция, наследование.
Собственно, что тут учить?
И так все ясно.
Но ты понимаешь, что современное объектно-ориентированное программирование, оно не только и не столько про это.
Оно превратилось в бухгалтерию.
Подожди.
Нет, ты сейчас начнешь всем рассказывать про паттерны, шматерны и все, что с этим связано, а это совершенно отдельная тема.
Ничего подобного.
Я хочу тебе сказать, что...
Объектно-ориентированное программирование действительно похоже не наука, то есть не science, но это как бухгалтерия поверх математики.
То есть математика, видимо, наука, бухгалтерия это методология.
Точно так же все паттерны шматерны, это такая же часть объектно-ориентированного программирования, как бухгалтерия, часть процесса расчета дебета с кредитом.
Так.
И представляешь себе выпускника бухгалтерского института, который четко всю математику знает.
Может интегралы рисовать и вообще понимает, как они отображаются на шестимерное пространство.
А вот дебет с кредитом свести никак, потому что это низкая проза.
Я легко себе представляю такую ситуацию, вообще, если честно.
Ну, реально легко представляю.
Просто не всем девять с кредитом сводить.
Я понимаю, о чем ты говоришь.
Ты к тому, что сейчас современное объектно-ориентированное программирование настолько...
Как вы это сказать?
Костыльные.
Ага, да, состоящие из разных костылей, что совершенно невозможно просто так вот, так сказать, просто в институте выучить и прийти.
Ну, да.
Я хочу сказать, что костыли сами по себе уже в псевдонауку превратились, которую вполне стоит изучать.
Ну?
Ну.
И это против профессора.
Я, собственно, бочку качу.
А, в этом смысле.
Так профессор-то то же самое говорит.
Ты там читал же, да, что в реальной жизни нет никаких... То есть, ну, грубо говоря, они предоставляют человеку образование, а не тренинг.
А тренироваться ты должен сам.
То есть в этом отношении я целиком на стороне профессора, который говорит, что, чуваки, мы вам информацию даем, мы вас как бы учим тем вещам, которые...
которым вам больше нигде не расскажут.
А потренироваться и применять все это в жизни и использовать это во всех разных языках программирования и так далее, это уже ваша забота.
Понимаешь?
С трудом.
То есть какой-то профессор ленивый, он только высокими материями занимается.
Да конечно, а зачем ему все остальное?
Ему там в Кернигеме он, я уверен, неплохо платит.
Нет, но они же учат функциональному программированию.
Почему они вот не учат императивному?
Ну, просто, мне кажется, если даешь какую-то концепцию, это легко.
Потому что с точки зрения компьютер-сайенс гораздо проще объяснять половину примерно алгоритмов с точки зрения функционального программирования.
И это так.
И с точки зрения понимания, вот после того, как ты въехал в функциональное программирование, тебе кажется, что в нефункциональном, собственно, и учить-то нечего.
Ну да.
Своей высокой колокольней.
Я, знаете, сегодня этот твит такой сегодня писал, и никак не могу не удержаться, чтобы не заняться, как это, самоцитированием прямо в прямом эфире.
Знаете, сейчас тут вышел такой большой open-source, точнее, проект.
Это не проект сам по себе, но это такой проект как процесс, который называется jsonapi.org.
Они там пытаются придумать новый...
новую стандартизацию для работы с обменом данных и с данными вообще поверх JSON.
Ну, в смысле такой стандарт, помогающий на базе JSON что-то делать.
Я вот смотрю на этот стандарт и думаю, господи, куда делись 40 почти с копейками лет, потому что все, что они здесь рисуют, это тупо LISP.
Они описывают, как правильно с точки зрения LISP, простите, раскладывать данные.
Я это смотрю все и думаю, блин, знаете, все возвращается на круги своя.
Так вот тут все то же самое.
Вы понимаете, что долгие годы в том же MIT преподавали программирование на базе схемы Элиспа.
И здесь все то же самое, просто схему Элисп заменили на Хаскель.
Вот и все.
Алексей, ты с нами?
Я так понимаю, ты со мной согласен, а с Бобуком нет.
Бобук, как обычно, несет ахинею.
Разумно, я с Хостом согласен.
Он, видишь, согласен с обоими.
А ты видел, Леша, как этот самый JSR, который для обработки Джейсона в Java предложили и вроде как уже запровели?
не помню его номера, но прям меня он совсем не впечатлил.
Прям какой-то он такой... Энтерпрайзный.
Не видел.
Мне с тобой будет трудно про это говорить.
Ладно, давайте к следующей теме.
Ты самое главное не сказал.
Почему не сказал?
Очень энтерпрайзный.
Это в том смысле, что очень страшно с точки зрения полного отсутствия сахара, да?
Не-не-не, это означает, что... Ты, Бобок, понимаешь, что такое энтерпрайзное означает, нет?
Ну, конечно, да.
Но я вот пытаюсь понять, в каком конкретном смысле ты это имел сейчас в виду.
Энтерпрайзное, это означает несколько сразу точек зрения.
Во-первых, большую часть программирования ты будешь производить в редакторе XML-кода.
Ну, или в продвинутом, в редакторе JSON-кодов.
В продвинутых, понимаешь, таких системах.
Во-вторых, после того, как ты половину времени программировал XML, ты будешь, наверное, еще процентов 40 времени программировать, как они называются, соединительные технологии.
Ну, всякие Enterprise бассы, различные...
У Apache есть такой продукт, не помню как, Camel, по-моему, называется.
Который соединяет всякий отстой в один общий отстой, понимаешь?
Без особого понимания, как каждый отстой работает.
Ну и вот те 10% что осталось, ты будешь писать в нужных местах какие-нибудь бины, шмины, в общем, вот вписывать чуть-чуть кода там и сям.
Вот это Enterprise программирование.
Ну, да, я тогда понял.
А что там, Джейсон, там, по-моему, аннотации раскидываются?
Нет?
И все, и ничего не надо в редакторе писать?
Никаких КМЛов?
Нет, вот это, которое они предложили, оно похоже на... как будто бы они XML парси.
То есть там есть и SACS, и DOM модели.
И вот, собственно, по аналогии вот с этим как раз и Джейсон они собирают и разбирают.
Ну, в общем, ничего особо нового, интересного не придумали.
Ну, а чем его еще разбирать?
Ну, окей, есть технология, которая читает, там, находит скобочку и отрабатывает события.
Ну, а что-то новое можно придумать?
Как JSON разбирать?
Не знаю, но меня эта реализация не впечатлила.
Ну, слушайте, ну, у них реализация, как это, у них JSON и парсер, это хотя бы потоковый, нет?
И потоковый тоже, да.
То есть они сделали сакс и дом поверх него?
Ну да, я же говорю, они прямо сакс и дом построили поверх него.
Без всяких хитростей.
А что они должны были сделать, чтобы впечатлить тебя?
Ну, не знаю даже.
Я как-то об этом не задумывался.
Я просто посмотрел на это и понял.
Понял я. У меня такое же к нему отношение, как к неким более другим стандартам.
Давайте про полиморфик, который не то же самое, что инфертенс.
И, оказывается, они не связаны друг с другом.
Ксюша, доложи, как не связаны?
Это два этих самых...
В нормальных языках программирования они действительно никак не связаны.
В общем, это там моя боль, я расскажу.
Ты что, нормальными языками Руби с Питоном называешь, что ли?
Нет, Objective-C.
Ну, давай, расскажи про боль.
Нет, ну боль в том, что этот человек хвалит тут вовсю Java и C-Sharp за это, ну никуда не добавил, иногда он говорит small talk, но хочется же прям вот честного Objective-C, чтобы он сказал и похвалил.
Подожди, ну так Objective-C, это же и есть small talk.
Ну, я знаю, да.
Поэтому я и сказала про Smalltalk.
Но все равно, как бы, нет.
Smalltalk же, он употребляет рядом с Python, с Ruby.
Это не то.
Я хочу быть в ряду Java и C-Sharp.
Кто пишет там на Objective-C?
Три коллеги.
Все на лифте пишут.
На лифте, да.
В общем, суть не в этом.
Суть в том, что товарищ пытается рассказать, он показывает, что реализация полиморфизма в C++ основана на наследовании.
Показывает это, показывает код, говорит, как это ужасно, как плохо, а вот в других языках
Можно сделать, как в Java или C Sharp, есть такие концепции, как интерфейс или как в Objective-C протокол, если три коллеги, которые пишут на Objective-C, слушают нас.
И с помощью этой концепции можно реализовать полиморфизм, и при этом никакой связи наследования между объектами быть не должно и не нужно.
Дальше он рассказывает, как связь полиморфизма и наследования, и как это все упирается в статическую типизацию.
В частности, C++, C-sharp.
Я как-то читал лекцию своим орлам, такую общеобразовательную, теоретическую.
И там я, как сейчас помню, назвал одними из самых сильных ударов по современному
промышленному программированию привнесенным.
Это C++-ный подход, который жестко связывает действительно полиморфизм с inheritance.
И он связывает.
И этот удар был.
Насколько он нас лет назад отбросил?
Ну, на десятилетия, наверное.
Ну, да.
То есть, это хуже, чем null в Java.
Чувак говорил, что миллиардная ошибка.
Один миллион долларов ошибка.
Придумывает на офджаве.
А это концептуальная совершенно ошибка.
Оно целое поколение мозг свернуло.
Я не знаю, видел ли ты, Бобок, поколение первое, которое фанатели от C++.
Помнишь, был C, а потом опаньки и C++.
И появились поколения программистов, которые вот въехали.
Слушай, это были хранители тайного знаница.
Ну ты что?
Причем я же помню еще тех, кто постепенно входили, так сказать, в C++.
Потому что ты же помнишь, сначала был еще, если параллельно был C с классами, если ты помнишь, как он выглядел.
А ты помнишь, это были горы, это были те, до которых знание дошло, которые поняли, что программа должна быть иерархией вызовов наследованных классов, и все сущности должны сводиться к каким-то обобщенным сущностям, которые, естественно, через наследование поднимаются или опускаются, как вы это рисуете.
И они писали в результате код.
Код, который я поддерживал с 14 уровнями наследования.
Это же я до сих пор ночью вскрикиваю, когда вспоминаю.
Слушай, а что ты вскрикиваешь?
Это тоже мне проблема.
Бывает и 15, хочу сказать.
В смысле?
Ну, ты же понимаешь, это же бесполезно.
Человек, которого научили объектному ориентированию, он же все начинает с элементарных классов писать.
Ну, потому что это же отдельное удовольствие написать всю иерархию.
А если еще успеть начать вспомнить о том, что людей объектно-ориентированным программированием писали, о том, что бывает такой STL, учили далеко не сразу.
Нет, ну тогда не было STL, когда они начинали на СИПРОС писать.
Ну давай, в каком году не было STL?
Ну, в 94-м.
Ну, я боюсь сказать, но вообще, мне кажется, в 94-м конкретно уже было STL.
Ну, может, это только самые просветленные об этом узнали.
Ну, какие самые просветленные?
Собственно, Страус Трупп же начинал писать STL.
В смысле, он же как бы... Основы STL были вписаны в его трехтомник.
Че?
Во-первых, это было в начале двухтомника.
Бобук вообще молодой еще.
Хорошо, давай с другой стороны.
Никакого STL в начале там не было, и у меня есть оригинальный двухтомник этот.
Так, хорошо, давай с другой стороны.
Ты хочешь сказать, там строк не было?
Не в Риме.
В смысле, STD String?
Ну.
Тут не было, по-моему.
По-моему, ты меня сейчас обманываешь.
Не, ну я такие тонкости уже не помню.
По-моему, не было в первом издании их.
Никакого SDD на M-Space еще не было тогда.
Слушай, ну я, конечно же, не помню.
Но я хорошо помню, что вот, простите, гражданин Степанов, с которым я общался, утверждал, что в первом этом самом, в первом стандарте, который был на C++, уже все было.
Мне кажется, Степанов гонит.
Я его уважаю.
Степанов — это Степанов.
Но то ли ты гонишь, то ли он гонит.
Кто-то из вас гонит.
Ну, как бы я спорить-то не буду особо, как ты понимаешь, я тут, в общем, тоже сбоку с припеку, но, а, короче, как бы проверить-то?
Как проверить?
Когда вышел первый, первый, тот самый, первый двухтомник Строу Струпа?
Да не понял, какая разница?
Ты просто верь мне.
Вот как Ксюша с Алексеем верят.
Мне кажется, это низко как-то просто верить.
Не, погоди, у меня друг... Design Evolution C++, я уже просто нашел.
29 марта 1994 года.
STL уже тогда был.
Не знаю, был ли он в оригинальной книге, но STL был.
Ладно, ладно.
Останемся при своих мнениях.
По-моему, ты несешь чушь.
То есть, может, он уже и был, но его знали два с половиной коллеги.
Эм...
Так вот, на официальном сайте Страус Труппа по поводу его первой книги, которая называлась «Дизайн и эволюция C++», изданной в 1994 году, так на всякий случай, я там, не знаю, глубоко смотреть не стал, но там упоминается слово STL два раза на этой странице.
Вообще, ну просто уел.
Никто из теле в 1994 году, никто не пользовался.
Степанов только пользовался.
Степанов его пользовал.
Погодите, а... Степанов или там же вот как?
Наши собеседники молчат, потому что для них вообще это все...
Нет, я ищу правду, я хочу понять все-таки, в какой момент, вот, история.
Ну да, что тут упоминается 79-й год, мне кажется.
Нет, нет, в 79-м году, конечно, ничего не было.
Нет, это он, это было за рождение, это начало статьи.
Написано, что, я так понимаю, август 94-го.
СТЛ.
Да-да-да, именно так.
То есть релиз первой Хьюлит Пак Родовского СТЛ это середина 1994 года.
Нам правильно пишут.
Хватит тут разбазаривать, кто первый, кто второй.
Зовите Степанова в чат.
Он, кстати, очень странный в этом отношении чувак.
Он не очень как-то с интернетом.
Не любит интернет.
Не фанат, мне кажется.
Так, погодите.
Давайте мы донесли, по-моему, четко и ясно, что полиморфизм через наследование это такой очень особый путь, который показал свою нежизнеспособность по большому счету.
Есть проблема с этим мультинаследованием тогда скорее всего.
В Java то же самое наследование не поменялось, и если бы не было интерфейсов, их бы стоило придумать.
В Java интерфейс — это как раз такой второй тип полиморфизма.
То есть это не настолько дико, как в Python, где каждому, по сути, объекту можно... Он классический.
У Python классический полиморфизм.
Каждому объекту, по большому счету, можно послать любое сообщение.
и он может на него среагировать.
И у вас в Objective-C точно так же, да?
Да-да-да, у нас, как и в Python, можно спросить, отвечает ли этот объект на этот селектор, и все прекрасно.
То есть вы по классике идете, а интерфейсы это нечто среднее между вашим разухабистым миром полнейшего разврата и распущенных нравов и вот такого строгого C++ убогого.
Нет, у нас есть интерфейсы, которые называются протоколы.
То есть это то же самое, что в Java и в C Sharp.
Просто у нас еще есть возможность спросить
Еще.
То есть ты можешь послать объекту сообщение любое, но у тебя будет warning, если этот объект не отвечает, например, не отвечает этому протоколу, не имплементирует.
По большому счету проверку спецификации можно сделать и в Java.
Там разные рефлекшены есть и всякое прочее.
Можно проверить, стоит ли ему такое вызывать или не стоит такое вызывать.
Хотя, конечно, это через пень-колоду делается, и мало кто этим в жизни используется.
Учитывая то, что в восьмерке будет возможность добавления кода в интерфейсы, мы получим тот же C++.
Не, это на них скала повлияла.
Вот эти частично реализованные.
Я зуб даю, они на скалу смотрели.
Как это у них называется в скале, господи, я уже забыл.
Ну, где в интерфейсе ты можешь пару методов прописать.
И от многих таких потом отродиться.
Ну, в Java это дефолт методы, по-моему.
Которые в интерфейсе идут.
Мне не кажется, что это плохо.
Это просто вот так.
Бобок, у меня к тебе вопрос.
А можно я еще вот скажу, у нас в Objective-C можно спросить у объекта, можно ли ему послать это сообщение, потому что в протоколе могут быть обязательные для имплементации методы и необязательные, то есть могут быть optional.
Ну, вообще, я вам должен сказать, что вы, конечно, все молодцы, но возвращаясь к C++, там вообще есть RTI, который этот самый runtime интерфейс, который, в принципе, тоже как-то худо-бедно работает.
Вот, Бобок, я знал, что ты это скажешь.
Ты больше, чем двух человек, знаешь, которые это хоть когда-то использовали.
Почему больше, чем двух?
Я знаю себя и все.
Больше двух не знаешь.
Я то же самое.
Даже reflection, который считается такой очень advanced штука в джайве, пользуют больше народу.
Хотя бы о нем больше слышали.
Ты мне вот что скажи, а как ты относишься к полиморфику поведению?
Вот в таком развратном виде.
Как в питоне, имею в виду.
Не понял.
В смысле, как я отношусь к дактайпингу?
Хорошо, я к дактайпингу отношусь.
То есть ты считаешь, что вызывать у всякой собаки метод гав, это самое оно?
Даже если она не собака, а кошка.
Вызывать у всех метод гав, вот если оно гавка, значит собака.
А если exception, то значит не повезло.
Ну, типа того, да.
Понимаешь, с моей точки зрения для скриптовых языков, а потом все-таки скриптовый язык, по-другому вообще вредно.
Ну, тебе реально не нужно знать, унаследован этот объект или это вообще просто другая реализация этого же объекта.
Понимаешь?
Ну, и с этой точки зрения просто как бы оно логично так.
Как благодаря этому работают всякие типа мокинги и всякое там, все, что связано у тебя с твоей любимой, с тестированием, ты сам знаешь.
Очень удобно, очень.
Очень удобно.
Ну, действительно удобно, но как-то стрёмно.
Вообще, ваш питон в этом смысле стрёмный язык, конечно.
Конечно, конечно.
За это мы его и любим.
Да, тут я на днях, бог не поверишь, взял...
Баш-скрипт, который я писал несколько лет назад.
Причем я поразился своим знанием в Баше.
Там, знаешь, ифы, элсы, всякие циклы.
Прямо как на настоящем языке написан скрипт.
Я посмотрел сейчас, ужаснулся.
Сейчас, думаю, перепишу на питоне.
Получилось четыре раза длиннее.
Переписал, конечно.
Слушай, Баш рулит.
Надо все на Баше писать.
Ты знаешь, ты в этом отношении лучше на ZShell посмотри.
А еще, кстати, к вопросу о шеллах.
Вот никто не знает, я уверен, никто из вас на нем никогда не писал.
Но вообще есть такой раритетный шелл, называется RC.
Это такой шелл, который был в этом самом, в план 9.
И, собственно говоря, в Unix V10 еще был.
И вот он прямо вот красавец-красавец, кстати.
Вот на него посмотри, он прямо такой очень красивый.
Очень.
Тут я сейчас все брошу и стану его ставить на 500 миллионов серверов.
Не-не-не, ты не понимаешь, насколько это красиво.
Вот, например, как у тебя обычно выглядит if-else в баше.
Ты пишешь if что-нибудь... И в квадратной скобочке пробил.
Ну, квадратные скобочки необязательны, ты же знаешь, это баш.
Так вот, там, if что-то, then, там, else.
Вроде бы все хорошо и по-человечески, но как это красиво сделано в RC, вот ты не представляешь.
Там, значит, это выглядит так.
If, дальше в круглых скобочках условия.
И после перевода строки начинается все, что в N. Ну, это как бы нормально.
А теперь, внимание, слова else там нет.
Знаешь, как пишется?
Там пишется if not, ну, в смысле, if not.
И дальше снова перевод строки, и поехали вперед.
Это ум за разум зайдет.
Я вот недавно Monit конфигурировал.
У него там тоже внутри похожий язык есть.
Вообще такой стрёмный язык.
Ну, по сравнению, например, с Rayman, по-моему, где все пишется на лиспе, на твоем любимом.
Это, конечно, вдохновение души.
Но все равно такой, значит, стрёмный.
Иногда end это end, а иногда он не end, а, например, or.
Хотя пишется как end.
Прям требует...
высокого образования, понимания некоторых конструкций.
Ну, это как бы все ерунда.
На самом деле, RC действительно всем рекомендую посмотреть.
Тем более, что он, в общем, легко ставится и есть на всех Unix-ах современных прямо.
Можно из пакетика поставить.
Все как все любят.
А писать на нем шелловые скрипты прямо сильно удобнее, чем на баше.
На мой вкус, конечно.
Давайте я уточню.
Я все себя пытаюсь... Помнишь, мы когда-то обсуждали на питоне балалайку для написания скриптов?
Которая позволяет там все это прозрачно делать.
Запускать процессы, брать из них коды.
Ну, вот такой башевского стиля программирования.
Как называется, не помню, но ты можешь подсказать.
Вот как-то все не соберусь поставить.
Надо, наверное, поставить.
Тогда мой скрипт, который в 4 раза больше, станет всего лишь в 2 раза больше, чем на баш.
Поставив модуль PBS, он раньше назывался Plumbum, я просто помню.
Точно, вот это я помню название.
Сейчас он называется PBS.
Очень вполне себе такой хорошо работающий, приятный.
Всем рекомендую.
Бобок, а если попроще, без извратов, какие дополнительные фишки у ZSH?
На самом деле у ZSH главные дополнительные фишки не скриптинг вовсе, а интерфейс.
Ну, в смысле, что у него есть очень крутая система для комплишена, он позволяет, в отличие от Bash, например, достаточно давно уже позволяет синтаксическую подсветку того, что у тебя прямо в строке.
Понимаешь, да?
Не после того, как ты перевод строки нажал.
Ну да.
А прямо тут, прямо в строке.
Это, короче, такой IDE от программистов от Shell.
В смысле, прямо очень красивый.
Не, я просто думал, там что-то именно в скриптах, ты так сказал, вот, пишите скрипты на нем.
То, что OMA и ZSH, это все используют, а вот, что именно там что-то такое, какой-то код особенный.
Нет, а там с кодом особенным все очень просто.
В ZSH есть альтернативный, короче, есть много синтаксического сахара, например, для циклов.
Или, например, для чего-нибудь такого, я сейчас помню, ТБ.
Файлы, поиски файлов.
Ну, типа того, да.
И дописывание файлов, и advanced piping, когда можно, например, передать в другой процесс только STDR, например.
Ну и так далее.
То есть там много довольно таких забавных вещей.
Я много раз пытался, не пытался, оставил себе план разобраться с этим самым ZS-Sesh.
Примерно столько же раз, сколько разобраться с Emacs.
И в этом же состоянии оно и находится.
А что там разбираться-то?
Ну-ка.
как-то пугает вот эта гора.
А не надо ничего пугать.
Значит, есть простой принцип.
Не надо ничего делать.
Идешь, ищешь на гитхабе ohmyzsh, знаешь, да, такой?
ohmyzsh.
Ну, теперь буду знать.
Это такой готовый скрипт.
Ты его запускаешь, он его устанавливает и делает тебе красивые настройки.
А дальше там все модульно, плагинисто, все как надо.
Дальше там все, в общем, на юзерском уровне совершенно читается.
То есть там ничего исправлять не надо.
И там бешеное количество готовых комплишнов для всего.
То есть я не могу уже придумать, для чего там их нет.
Это просто готовая такая модульная инсталляция.
Ох май, понимаешь, да?
А не я вместо Shell вообще Python забабахать и им жить нормально?
Много попыток были, ничего хорошего пока не произошло, если честно.
Кстати, у меня bPython, который ты зарекомендовал, прямо разочаровал.
Чем?
Тупой какой-то.
Он простенький, да, он простенький У него completion такой какой-то Очень специфический, help какой-то Частично не все показывают Какой-то он странный, может он у меня полуманный Хотя он на всех компьютерах так странно работает Пишешь, знаешь, string Точка, пишешь repl Табуляцию, чтобы Ну, чтобы replace написал, да?
Нифига подобного Он в help предлагает там x replaced Что за x replaced?
Я вообще не знаю, что это такое Почему мне и replace не предложить?
Ну, я не знаю.
У меня нет ответа на этот вопрос.
Какой-то он немножко стрёмный.
Ну, красиво так раскрашивает в разные цвета, и то спасибо.
Ну что, к следующей теме.
У меня для тебя тема есть, Бабука.
Ты молчишь, все молчишь, знаешь.
А все остальные гости говорят и говорят.
Он так всегда, да.
Нас давно просили поговорить про ребейс.
Ребейс.
Знаешь, что ребейс?
И ты, говорят, большой фанат.
В прошлый раз, когда мы с Ксюшей без тебя гид ругали, не поверишь, тебя не было, а мы гид тут пинали.
Не было такого.
Как?
А, наоборот, ты рассказывала, какой гид хороший, а я его запиновал.
Я сегодня с союзником Бобук уже за гид, правильно?
Конечно.
Бобук, там про тебя страшное сказали, вот не поверишь, что ты большой поклонник семантических коммитов.
Семантических коммитов?
Ну, это не очень удачное выражение, но, в общем, да, я ничего против не имею.
Мне кажется, этот человек только с больной головой может такое любить.
А уж какая голова должна быть для того, чтобы такое придумать?
Давай как-то... А в тот двое уже.
Смотри.
Многие же не понимают, что такое семантический коммит.
Это в смысле, когда можно закоммитить разные маленькие чанки из разных твоих изменений с целью показать, что это одно изменение.
Понимаешь, да?
Бывает такое, когда нужно изменить два файла сразу и уложить их в один коммит.
Это довольно простая концепция сама по себе.
Там, по-моему, скорее то, что ты меняешь в одном файле в нескольких местах, и ты можешь какие-то определенные места именно добавить в коммит.
Я-то просто хотел подчеркнуть, что можно взять не только из одного файла, но и из разных файлов маленькие чанки и объединить их в один коммит.
Вот в чем идея.
У меня сразу вопрос возникает.
Вот почему я про больную голову заговорил.
То есть мне кажется, что вот этот способ коммитов
Ну, такого, селектив коммит, да, как это еще назвать?
Да-да-да, селектив, хорошее слово.
Он из-за, опять же, из-за больной головы.
То есть ты сел писать новую, чинить какую-то фичку, починил ее, и в процессе, значит, ты решил, о, а тут у меня еще есть тут баг, я его заодно починил.
И когда потом ты это коммитишь, да, действительно, у тебя есть проблема.
Собственно, чего ты коммитишь сейчас, да?
Сразу два бага закоммитил или сразу две разные функциональности?
Да, действительно.
Но если бы ты не был дятлом с самого начала и коммитил по мере поступления, у тебя бы такой проблемы не возникло.
Ну, это правда, да.
Такого проблемы действительно бы не было.
Но проблема в том, что мы же все глубоко больны.
Глубоко дятлы.
Я про то, что поведение... Я тоже не согласна.
Вот есть юзкейс самый простой.
Есть у тебя, например, скрипт для сборки или какой-то конфиг файл.
Ты в начале файла меняешь у тебя URL на какой-нибудь разработческий.
Ну, например, разработческая база данных.
по-простому.
И потом в конце этого конфига исправляешь, делаешь изменения, которые тебе нужны для коммита.
Тебе не обязательно перетирать весь этот конфигурационный файл и весь его коммитить.
Возвращать там разработческую базу данных, все это делать.
Ты берешь только определенный кусок, который ты изменил, а вот все, например, разработческие настройки у тебя остаются, как они были неизмененные, и в коммит не приходят.
Вот поэтому ты дважды дятел.
Потому что если ты в системе контроля и ревизии хранишь вот такого вида параметры и засовываешь их в конфиги, которые могут повлиять на продакшн, ты сам себя злой и, повторюсь, дятел.
Ну ты зачем такой злой-то?
Потому что нельзя так делать.
Ну да, это другими методами нужно делать.
Потому что после этого ты начинаешь танцевать с бубном, а вот то, что Алексей нам рассказал, это танец с бубном.
Чтобы девелопмент не проник, значит, куда не надо.
Ну, господи, боже мой.
Ну, это такой... Жень, на самом деле, ты, конечно, прав.
И, конечно, можно остаться со схемой коммитов, которая унаследована от RCS и CVS.
Когда просто последовательно ты коммитишь сразу весь файлик обязательно и все такое, и не паришься по этому поводу.
Больше того...
Конечно же, еще во времена ЦВС придумали методологию, которая называется отдельный бранч под каждую новую функциональность, под каждое изменение.
И, конечно же, это все работает.
Но вообще, просто, ну, гид — это же такая штука, которая написана для лентяев.
Для тех, кто все делает, как Бог от души положит.
Подожди, подожди, подожди, дорогой.
То есть вот эти самые лентяи, они настолько ленивы.
Меня вот это раздражает.
Они предполагают, что самый частый случай, это когда у тебя комет не атомарный.
А когда там, если сделать комет по умолчанию всего, что ты поменял, это будет неправильно.
Но идет в жизни, это в основном правильно.
У меня это почти всегда правильно.
Я всегда коммечу на одно конкретное функциональное изменение.
Ну, так это вот и получается различная методология процесса, то есть ты мысленно еще живешь во времени CVS, хотя перешел вот на Меркурию.
Если брать гитовский workflow, то там не обязательно делать там один большой коммит, в который собирает, ты вот все пишешь, пишешь, пишешь, пишешь, а потом делаешь коммит.
в гите ты делаешь там, создаешь себе отдельную ветку, делаешь там небольшие коммиты, и потом, когда, если тебе надо, ты делаешь там скваж, и все вот это вот, что ты собрал, все, что ты изменил, оно вот все одним коммитом может попадать в твою историю.
Но вот ты можешь вот эти отдельные шаги, ты можешь по ним перемещаться, то есть внутри какой-то ветки ты там это что-то изменил, это что-то изменил, можешь это вернуть, там как-то это все делать.
Вот это гит позволяет
Ну, и чем это отличается от того, что я вот это буду делать, это я изменил, это я изменил отдельными коммитами, и когда все закоммичу свои, то у меня последний пуш был 34 коммита.
На 34 конкретных починки.
А это позволяет тебе, например, сделать там git blame, да, и посмотреть, какие твои изменения что-то там изменили в неправильную сторону.
Когда у тебя один большой коммит, он тебе покажет.
У меня нет больших коммитов.
Я наоборот за то, чтобы коммиты были атомарными функциональным изменением.
У тебя есть починить вот такую-то хрень, тикет номер такой-то.
У тебя на эту починку идет один коммит.
И все понятно, кого блейм.
Подожди, Женя, вот смотри, ты говорил, ты начинаешь чинить фичу, и вот случайно там поменялось что-то другое.
Может быть, не так.
Ты исследуешь проблему.
Ты как бы какой-то... Тебе кажется, что вот это вот пофиксит твою эту проблему.
Ты делаешь какие-то изменения, и у тебя может быть... Вот эти изменения не пофиксили проблему, а следующие изменения пофиксили.
И это разные у тебя в итоге изменения.
И закоммитить их одним коммитом неправильно.
Хотя
а ты вроде как и не дятел.
Ну, конечно, ты дятел, потому что не понимаешь, там, сразу не понял, что вот тут вот изменение, но это такая маленькая степень дятлствования.
Дятлования.
Ну, в принципе, мы про одно и то же говорим.
Я не против таких селектив коммитов.
То есть я даже сам такие иногда делаю.
Но для меня это просто более редкий случай, чем закоммитить все изменения, поэтому я не согласен с гитовским дефолтом.
Ладно, мы не про то.
Мы про то, что пул, да?
То есть пул ребейс, который... У вас он тоже пул ребейс называется?
В гитовском мире.
Я читал две статьи.
Один, вот этот чувак, статья, которую мы обсуждаем, про что пол-ребейс?
Про изменение последовательности коммитов, чтобы выправить дерево.
Я думаю, это всем понятно из тех, кто этот подкаст слушает, о чем мы говорим.
Ну, подожди, нет.
Мне кажется, ты перескочил сразу через несколько тех самых...
Ну, то есть, да, пул с ребейзом позволяет тебе закоммититься, условно говоря, закоммитить твои изменения в последнюю часть, в текущую часть дерева, вместо того, чтобы коммититься по тому месту, где ты находился.
Точно.
Для того, чтобы избежать ветвления, а потом следующего мерджа, который исключительно техническая штука.
Да.
И вот чувак рассказывает, почему это плохо.
Ты вообще понимаешь, почему это плохо?
Ну, в смысле, понимаю, потому что нарушается историческая последовательность событий.
И это действительно в некотором смысле плохо.
При этом я же грешен в том смысле, что я-то периодически это делаю.
Ну, просто для того, чтобы действительно не создавать параллельно, не создавать ветвление лишний раз.
Сделал, собственно говоря, ребейсы, не паришься.
Вообще, ревейс, он, по-моему, основной для... Основная процедура, когда несколько человек работают с одними же и теми же исходниками, потому что, опять же, да, для гита, если будет такой ветлящийся коммит, а не прямая история, тот же блейм сделать не получится, потому что те коммиты, которые ответки, они не войдут в проверку.
Ничего не понял сейчас, но вообще-то, в принципе, конечно же, никакой проблемой не пользоваться ребейзом нет.
То есть, да, тебе просто придется вручную помержить то, что надо.
Что в этом плохого?
Ну, плохое то, что вот история у тебя получится разветвленная.
Никак там, я не знаю, в освоении от этого мы идем к этому, от этого идем к этому, а получается вот такой, как это называется, набор бусики, набор из ромбиков, которые на длинной нитке висят.
И найти что-то в этой истории, когда ты идешь по одной ветке, и тебе надо периодически там... Я понял, что ты имеешь в виду.
Ты имеешь в виду, когда несколько человек параллельно, одновременно пилят одни и те же куски кода, да?
Это, наверное, самый частый резон для появления вот таких технических бренчей.
Ну, да.
То есть в такой ситуации единственное, что спасает, это честное бранчевание.
Когда ты на фичу, которую ты пилишь, заводишь отдельный бранч и пилишь там.
Точно.
Простите.
Но если два дятла стучат в один и тот же бранч, то вот у них действительно пул с ЭБС просто спасение.
А иначе ты заколебаешься их все время эти головы сводить.
Не то, что заколебаешься, все это делается, ничего сложного в этом нет.
Но как-то неаккуратненько.
Точно так.
То есть я с тобой согласен на 100%.
С моей точки зрения, единственный способ делать все правильно в такой ситуации, это не обсуждать мерч или ребейс правильно, а правильно просто разводить людей по разным бранчам.
И да, там будет дерево, там будут ромбики, но они будут не ромбики просто, а ромбики со смыслом.
Я сто процентов согласен.
То есть, если у вас такая проблема возникла, что-то не так в консерватории.
Если она возникла, то ребейс, который действительно портит натуральную историю, наверное, меньше изол, который здесь может быть.
А вообще, чинить надо в консерватории.
Да, да.
Понимаете, вообще нужно честно сказать себе, признаться себе, что Git это такая система, которая, повторюсь, написана для реальной жизни.
А в реальной жизни довольно часто иногда проще сделать ребейс и не париться.
И по этой причине он там есть.
То есть, по сути, там, линус сделал для себя в каком-то смысле.
И я так понимаю, что для него это тоже было вполне себе реальностью, когда это необходимо.
При всем при том, что он всегда говорил, что главное достоинство ГИТа это легкий мерч.
Легкая возможность всегда замержится.
Тем не менее, ребейс тоже такая ситуация, которая вполне возникает.
Слушай, меня тут бабок задали.
И тебе, Ксюша, вопрос.
Мне задали сакраментальный вопрос, о котором я даже не очень понимаю, что они спрашивают.
Слушатель говорит, Умпутун, а ты коммиты свои редактируешь?
А что?
Почему ты не понимаешь?
Можно же... Это же... В моем мире я даже не представляю, что это означает.
Ну, в смысле?
Что значит коммит?
Откатить коммит?
Нет.
Просто его отредактировать.
Я не понимаю, что это значит.
Коммит это... У меня есть дерево, которое строится.
Что значит я коммит отредактирую?
То есть я по дереву назад пойду.
Но новый коммит будет осветление от этого дерева.
Как его можно отредактировать?
Я что-то не понимаю.
Если ты, наверное, пуш не сделал, ты можешь... Ну, я не знаю, я не помню уже, как это в Меркуриэле...
Но в ГИТе ты можешь ребейс интерактив делать, то есть ты говоришь ребейс интерактив и относительно какой-то позиции.
Ты можешь коммиты сливать, ты можешь менять комментарии, которые ты коммитуешь, ты можешь какие-то коммиты объединять, можешь их порядок менять.
До тех пор, пока ты не сделал пуш на сервер, ты можешь вот эту историю менять, как ты хочешь.
Я тебе по большому секрету скажу, и после пуша тоже можешь.
Просто все это увидят.
Стыдно будет.
Ну, все это увидят, но лучше так не делать.
Надо, чтобы тогда по новой перезаливали, потому что тот, кто потом попробует это залить на твою историю, он очень удивится.
Ну, возможно, я недостаточно продвинутый пользователь Меркурия, но такого мне...
Даже в голову не приходило.
А вот смотри, если коммент нужно исправить, ты обычно как, откатываешь и накатываешь?
А чего исправлять?
Умерла так умерла.
Написал коммент, значит написал коммент.
Значит, правильный коммент, да?
Конечно.
Для меня система...
И изменение в любой системе контроля и ревизии – это инкрементальная штука, может, ветвлящаяся.
То есть то, что было, оно там со смыслом.
Я не хочу этот смысл менять, потому что сейчас я чего-то новое опознал.
Я хочу, чтобы сакральный смысл там и остался, самый первый.
Я понял сакральный смысл, почему у нас различаются модели поведения кода.
Потому что то, что ты пишешь, это как отлито в граните.
Вот оно написано, твой коммит великий, один и ужасный, и никто не имеет права до него даже докоснуться.
А нам приходится работать в...
В несколько более тяжелых условиях нам приходится общаться с людьми, и когда... Не, ну погоди, если у тебя есть люди, которые поменял суть проблемы или твое мировоззрение, ну вот прошлое это в прошлом, поверх этого ты новый коммит накатываешь, и ты потом исторически видишь, ага, вот как я тут был каким-то полнейшим кретином, и вот каким я умником стал после коммита номер...
какой-нибудь SH-A2 контрольная сумма стоит.
Вот тут я, значит, поумнел.
Ну да, все это на месте осталось.
Все это исторически зафиксировано для поколений.
Или вы против позора?
Не, ну как раз против позора.
Зачем свой позор показывать?
Ну вот смотри, как я приводил пример.
Ты там что-то делаешь, пилишь фичу.
И тебе ты делаешь для этого бранч.
Ты там в бранче делаешь несколько коммитов.
Ты мог там вот исправить какую-то фичу.
Другую поломать.
И от середины вот этого еще делаешь новый бранч.
Ты там как-то коммиты пересливаешь, объединяешь их.
И при этом ты никому не показываешь, какой ты дятел, а на сервер выливается только уже чисто отлитые после всякого кода ревью, после всего идеальный код.
какой-то бред.
Простите меня, дорогой коллега, но это какой-то бред.
То есть вы... Это какой-то... Какой-то меркуриал для пользователей с комплексом неполноценности.
Это просто какой-то позор, ты должен был сказать.
Ну, конечно.
Чего нам стесняться?
Все мы в каком-то смысле копенгагены.
В каком-то смысле не копенгагены.
Ну, да, накатил коммит, который поломал половину всего остального.
Ну, так на это у тебя есть CI, который начнет кричать как ненормальный.
И ты по результатам сделаешь новый коммит, который все починит.
Идем вперед и не смотрим назад.
Нет, те коммиты, которые, не знаю, выходят наружу, это понятно, их лучше не редактировать и ничего с ними не делать.
У нас с тобой недопонимание в том, что я принципиальной разницы не вижу между коммитами, которые выходят наружу и не выходят наружу.
Какая, собственно, разница?
Я сам себе еще больше критик, чем те, кто посмотрит на результат моего пуша.
Так разница в том, что то, что ты локально делаешь, это вот ты локально делаешь для себя, и ты коммитишь столько, сколько хочешь.
Например, вот ты не коммитишь ничего, пока все не готово, и потом одной большой вот это и выходит у тебя.
Ничего такого я не делаю.
Я сам и других заставляю коммитить как можно чаще.
На каждый чих коммит.
Чем атомарнее коммиты, тем лучше.
И пускай будет в истории... Чуть-чуть раздражает то, что в истории будет 500 миллионов коммитов каждый на... Почему я их должен выбирать как-то, как-то об этом заботиться?
Ушло и ушло.
Потому что когда тебе надо посмотреть там разницу, например, там...
какую-то фичу ты сделал, да, и там, не знаю, код-ревью сделать, и тебе надо проверять там 50 коммитов, которые на каждый чих кто-то сделал, там какой-то junior developer, да, и вот ты каждый коммит тебе надо проверить, а что там он сломал, а что он не сломал, и как это, а так все.
Дорогой мой, а на это я тебе скажу, у нас есть багор, есть концепция тагов, понимаешь, если
каким-то особым образом, вот таги тебе в руки.
И не выеживайтесь, и не минимизируйте свое количество коммитов.
Коммитов должно быть много, и они должны быть честны.
Это моя точка зрения.
Если хочется пометить коммит, который готов для ревью, вот, пожалуйста, вам таг в руки.
Ну...
Ну, я не знаю, Бобок у нас более опытный мужчинка в этих отношениях.
Он расскажет, как в open-source проектах, но, по крайней мере, где я работал всегда, то, что один коммит — это на законченный функционал, который можно привязать к ишью.
Ишья номер один, вот этот весь коммит, он и в Jira попадает, как один список файлов, и как там...
не знаю, в CI он виден как один коммит, да, то, что пересобрался билд после этого коммита.
То, что ты там какие-то себе маленькие коммитики делаешь, там изменил этот файл, изменил этот, тут ты поэкспериментировал.
Так не по файлам.
Вот тут ты не понимаешь.
Вот тут у нас с тобой разрыв шаблона.
Вот смотри, у тебя какой-то тикет, да?
Тикет говорит заказчик номер 815 перестал получать данные начиная с 16.00.
Это может описывать в реальной жизни 855 проблем.
Я хочу 855 решений видеть совершенно явно, открыто.
Решение проблемы A, решение проблемы B, решение проблемы 855.
Мне не надо решения этого тикета, по большому счету.
То есть, возможно, в последнем коммите, когда я все уже проверил, все хорошо, тесты прошли, заказчик улыбается на поворотах, я напишу «так».
Вот это все, значит, решило проблему заказчика.
Ух, хорошо.
Но прятать все это под таким кумулятивным коммитом, кому такое в голову придет?
Ну, кроме тебя, дорогой.
Ну, потому что у тебя просто очень большие иши.
Если у тебя один иши, который должен пофиксить 856 проблем, то это проблема у тебя.
Хорошо, если у тебя один тикет, две проблемы фиксит.
Люди, которые открывают тикеты, они, как правило, не думают в концепциях программистов, да?
Открывают тебе тикет люди из саппорта или еще откуда-то.
Как они могут понять, насколько он большой или небольшой?
Они играют как могут.
Ну, ты в джире делаешь там субышью, например.
Ну, вот на каждой 855, ты говоришь, я должен открыть 855 тикетов, да?
Ну, если они имеют значение, то приходится это делать, потому что вот эти 850, они не обязательно, может быть, тебе все должны пофиксить, не обязательно это все будет один и тот же человек фиксить.
То есть там, например, вот эту часть делает один человек, вот он привязывает к одному маленькому, если он пофиксил null pointer exception, другой там пофиксил какую-то большую, что не приходят данные.
А вот в этом месте непонимание.
Вот я нащупал.
Смотри, в моей концепции null pointer exception это не сущность, которая вообще заходит в систему тикетов.
Это техническая хрень.
В мою систему контроля тикетов зайдет какой-то бизнес-кейс, который будет рассказывать о том, что в результате такого-то поведения у заказчика какие-то данные поломались.
И, возможно, это исключительно из-за нол-пойнтера.
Но, как правило, это в реальной жизни комбинация факторов.
И вот в этой комбинации факторов как раз и есть сущность бизнес-проблемы.
А вовсе не в каких-то технических штуках.
Для технических штук как раз у меня история ревизии.
Вот ревизия, там хочешь посмотреть, что пофиксил конкретно, вот тебе история ревизии.
А хочешь посмотреть, зачем, вот тебе система тикетов.
Ну, здесь как бы Бог дал нам свободную волю, и здесь сам разработчик решает, что для него большое, а что небольшое.
Например, во многих системах, которые там, например, на Jira, вернее, во многих командах, которые там пользуются Jira, они пользуются ish и sub-ish, когда вот тот именно бизнес-кейс, который ты говоришь, приходит, у нас там все поломалось, это вот ish.
И разработчики сами по себе, когда они делают оценку на это, когда они определяют, что там поломалось, они делают эстимейшн.
У нас как раз есть продвижение новой эстимейшн.
Бобок, у меня к тебе вопрос, если ты еще не заснул.
Я с вами.
Ты за кого?
За красных или за коммунистов?
Ничего себе у тебя вопросы.
То есть ты за меня или за меня?
Я по-другому спрашиваю.
Ты вообще представляешь себе, что на бизнес-кейс ты откроешь 55 подтикетов, которые будут объяснять каждый атомарный сегмент, который войдет в каждый конкретный коммит?
Ну, конечно.
То есть ты так и делаешь, да?
Безумный такой.
Я так не делаю, понимаешь, потому что я очень давно уже по работе программирую в основном на таком сложном языке программирования mail.app.
Знаешь, да, с такой IDE, очень удобный.
Но, в принципе, ничего плохого в этом не вижу.
Какой-то у нас...
Или это действительно какая-то другая конструктивная проблема, которая, может быть, потом сама станет ишью, например.
Есть смысл заводить.
А если это просто ряд каких-то технических разных моментов, то это может просто коммититься.
Не знаю, мне кажется, что все тут должно быть целесообразно.
Еще, мне кажется, важно, я не знаю, как в каждом из ваших подходов, чтобы коммит...
отдельный атомарный комит не ломал общий продукт, чтобы он был атомарным, то есть он не влиял, не ломал ничего, потому что иначе БИСЕК не будет работать, что тоже у нас в статье есть.
БИСЕК не будет работать.
Ну, это полезная штука.
А вот, кстати, я... А что это такое?
Объясните мне.
Смотри, Жень, ты можешь запустить... У тебя есть проект, у тебя есть тесты, у тебя есть понимание, что какое-то время назад у тебя что-то сломалось, и ты хочешь найти этот проблемный коммит.
И в ГИТЕ есть функциональность, когда он будет делить пополам всю твою историю ревизии и проверять коммиты, вот тут вот сломалось...
Вот там потом, если сломалось, то откатываться еще дальше в прошлое, делить опять пополам и смотреть, вот тут вот сломалось.
Погодите, погодите, погодите.
Но это если у тебя не было этого теста каждый раз.
Я опять же про Багор.
Но у меня же на это есть CI.
CI, мне скажут, сломал вот в этом месте.
Нет, у тебя такого теста не было.
То есть к себе, я не знаю, там кто-то приходит, и вот это не работает.
А почему не работает?
Ну, совершенно нет представления.
То есть по всем канонам должно работать.
Вот, а когда сломалось, непонятно, когда вот перестали это проверять.
Ну, то есть, есть такие проблемы, ну, всегда бывает, что вдруг кто-то не Копенгаген, и вот, да, после этого ты добавишь этот тест, и он у тебя всегда будет, и больше ты не потеряешь этот момент, если еще раз сломают.
Вообще, я ничего не понял, но, может, это я просто плохо понимаю, а Ксюша хорошо объясняет.
Ну, потом, а ты же Redmine'ом пользуешься.
Есть такой грех, да.
А там есть суббэши?
Есть.
Но я ими не пользуюсь.
Я пользуюсь исключительно depend on.
То есть для того, чтобы строить... Я поклонник плоских иерархий, если их можно так назвать.
То есть у меня к нему таги прикручены к Redmine для объединения необъединяемых частей вместе.
А для тех, которые последствия чего-то одного, бизнес какой-то, тикет такой шикарный, знаешь, хотим, чтобы солнце вставало на западе.
Понятно, из-за этого будет много разных тикетов.
Вот они все идут через Depends On.
Или там после того.
Есть разные отношения между тикетами.
Но с AppEach я не делаю.
Ну вот поэтому у тебя и получается, что много коммитов, которые привязываются к одному ишью.
Тогда, естественно, у тебя роль вот этих саб-ишью выполняет твои вот эти коммиты, которые привязаны.
Много коммитов к одному ишью.
У меня даже без саб-иши, дорогой мой, накапливается их 4000 в месяц на совершенно небольшую команду.
Четыре загнул.
Три тысячи в месяц.
И я активно борюсь, чтобы число как-то уменьшать.
Потому что это абсолютно невозможный номер.
И абсолютно с ним ничего нельзя сделать.
А ты еще говоришь, что Абишу придумывать.
Ты самим себя бить розгами.
Ну, иногда надо.
Давайте на другую тему перейдем, Бобок.
Давайте, Бобок.
Бобок, давайте.
Ты за какую тему?
А какие есть?
А можно всех посмотреть?
Голосите весь список.
Ну, типа того.
Есть, знаешь, моя любимая тема.
Одна из моих любимых тем.
Вот опять пришел чувак.
Тема, я сразу, как она звучит?
Вы не пишете тесты первыми, вы делаете это неправильно.
Тут целая дискуссия вот в этой области развернулась, которая...
любопытно своей реальностью.
Я вижу такие же дискуссии в реальном мире.
Тебе, конечно, трудно на эту тему беседовать, потому что ты тесты вообще не пишешь.
Зачем тебе тесты для Mail.App?
Программа, правильно?
Ну, как?
Я пишу тесты.
Только я их описываю точно так же в терминах Mail.App.
Да-да-да.
Евристиками.
Точно-точно.
Ксюшенька, ну ты-то хоть тесты пишешь?
Или у вас тоже в вашем мире высокого объектно-ориентированного не принято такое делать?
Ну, вот, честно, не очень получается писать их заранее.
А у тебя, Леша?
Я стараюсь.
У нас, кстати, в последнем выпуске была дискуссия по поводу того, что важно, юнит-тесты или интеграционные тесты, и когда их надо писать.
Погоди, то есть ты вот, во-во-во, вот он мне попался.
Наконец-то живой человек, которого я смогу избить как младенца.
То есть я могу поспать пока, да?
Давай.
Погоди, то есть ты понимаешь, Бабу, к нам пришел человек из TDD мира.
Ну, я... Это вообще... Это просто праздник какой-то.
Так вот, коллега твой, которого зовут Мартин Хинзшвуд... Хинзшвуд... Как звали этого... Бобо, как звали академика?
Которого?
В Дне радио.
Шварценгольд.
Кто-то еще круче.
Вот этот Мартин Шварценгольд
рассказал нам, что тесты писать надо вперед.
И попытался даже объяснить, почему это надо.
И мне его объяснения кажутся совершенно бредовыми.
Поэтому я их даже зачитывать не буду.
А спрошу вот живого человека, который эту религию поддерживает.
Дорогой мой, ты еще не понял, что ваш поезд ушел?
Что ТТД мертво до прибытия?
Еще нет.
Но объясни.
То есть ты не понимаешь, что если ты пишешь тест вперед,
то ты, собственно, занимаешься какой-то глупостью.
Расстратая времени, растратом своих, видимо, небогатых, раз ты эти идеи используешь, умственных ресурсов, и чего в результате ты получаешь?
Но проблема в том, что все зависит от того, какие тесты ты пишешь.
Мы про TDD говорим, да?
с интеграционных тестов.
То есть у тебя есть система, которая, например, смотрит статьи, как-то их вырезает главный смысл и отправляет их по почте, например.
И ты, прежде чем написать и пойти уже в конкретную систему, ты берешь набор статей и пишешь тест, который подсовывает в твой парсер, например, список статей.
И потом после этого добавляешь свою функциональность и смотришь, сломается твоя система или нет.
Какая, господи, ерунда.
Какая же ахинея.
Я не понаслышке с такой системой знаком.
То есть ты... Я тебе скажу, что мне с самого начала кажется диким во всем этом.
Ты для того, чтобы из статьи вырезать смысл... Вот, Ксюш, ты сходу представляешь, как из статьи вырезать смысл?
У меня были локальные проблемы.
Нет.
И я боюсь, даже Бобук не представляет, как сходу из статьи вырезать смысл.
Но тестировать ты хочешь это вперед.
То есть ты не представляешь, чего оно будет делать.
Ты не представляешь, как оно будет работать.
Ты не представляешь, каким образом у тебя разрастется все это в конце концов.
Но тест ты уже напишешь, да?
Ну, изначально вот у тебя есть статья там.
Не знаю, ты открыл вот эту статью из нашей темы.
Ты видишь, что там должен быть на выходе у тебя текст этого Шварценгольда.
Совершенно ты не видишь текст Шварценеггальда.
У тебя сразу на практике возникает миллион вопросов.
Вопрос номер один.
Результат у тебя должен быть вообще HTML форматированный или нет?
Или тебе надо все таги бросить и оставить чистый текст?
Вопрос номер два.
Ты картинку хочешь вставлять или не хочешь вставлять?
Вопрос номер 3.
Картинка у тебя бывает главной?
А если бывает, то вопрос номер 3.1.
Чего делать с неглавными картинками?
Вопрос номер 4.
Нет, 3.
А как быть с заголовками?
Где брать заголовок?
Какой будет заголовок у тебя в статье?
Как title у страницы или как h1 у текста?
Вопрос номер пять.
А чего делать, если у тебя Unicode, не Unicode и всякое такое?
Количество вопросов, которые возникают, которые я тебе сразу задал, у тебя их нет на тот момент, когда ты пишешь тест.
Потому что все это я такой умный, потому что знаю от того, что я писал, собственно, обработчик.
И что ж твой дорогой тест будет тестировать в результате?
Так вся проблема в том, что вот этот тест, во-первых, вот тот список длинных пунктов, которые ты привел, это ты должен, во-первых, его понимать перед тем, как ты начинаешь, вот, я не знаю, у человека абстрактно.
Никто не знает этого вначале.
Нет, подожди.
Ты знаешь, что есть конкретная ситуация, когда страница говорит, что она в Unicode, а на самом деле она в Win1251.
Вот как об этом можно знать вначале?
Конечно, Бобок может знать об этом вначале, но мы-то с тобой не можем.
Подожди, подожди.
У абстрактного человека, у него есть идея создать вот этот сервис, который вырезает идеи из статьи, да?
Вот когда он смотрит на вот эту статью там...
по Цингольце, он видит вот текст, да, и он смотрит, сохраняет вот этот HTML-файл этой статьи, сохраняет вот этот, там, не знаю, первый абзац, да, у него была такая идея, что будет первый абзац как summary, да, и вот он проверяет, что вот его там парсер, он выдает на...
Статью выдает там первый абзац.
Когда развивается уже система, когда появляется что-то новое, когда вот этот человек думает, что ага, помимо текста там еще есть и какие-то картинки, он вот этот тест, он докручивает и проверяет, что из статьи вот этого Бронцегольца приходит еще и картинка.
Ага, а потом там появляется проблема с кодировкой.
И он добавляет статью не Бродцегольца, а там Гацельмовича, да, в которой есть там русские буквы.
И он добавляет этот тест и добавляет вот эту статью и смотрит, какой текст там приходит.
Тут...
Когда у тебя есть вот этот набор кода, который проверяет, ты всегда можешь запустить свой CI и всегда можешь запустить и посмотреть, сломалось у тебя что-то или нет.
После твоих накруток, которые ты там, парсинг статьи Брацермовича с русским текстом, он поломал что-то в парсинге картинок или нет?
А вот без этого ты все равно будешь писать это, если ты умом не слаб, то ты все равно будешь писать этот тест потом, все равно будешь писать эту проверку статей, но ты будешь писать это потом и уже на существующий функционал.
Какой смысл?
Лучше написать сразу, что ты можешь проверить и запустить на CI до того, как ты уже что-то начал делать.
В результате ты получишь замечательные тесты.
Где-то я видел пример тенедишного подхода, когда тест проверяет 5 плюс 3 равняется 8, а потом 5 умножить на 0 равняется 0.
То есть тест такой, да?
И чтобы код ему ответил, ну как у вас в TDD, главное, чтобы сразу код проходил.
Там прямо конкретно на эти два примера реализован код, который понимает, есть ли первый параметр 5, второй 3, вернуть 8.
А есть ли один из параметров 0, вернуть 0.
И тесто хорошее, и все походит, и все в порядке.
Это, по-моему, квинтэссенция подхода вашего, дорогие мои.
Нет, ну здесь просто неправильно к интенсенции подхода, тогда можно расширить этот подход, то, что нереализованный функционал всегда возвращает ошибку, тогда у тебя SCI при прогоне тестов, то, что еще тот функционал, который нереализован, он всегда будет валиться и выдавать ошибку.
Мы все тут не против тестов.
Чтобы у вас, дорогие слушатели, не возникло никаких иллюзий.
Мы за.
Я думаю, даже Ксюша за.
Хотя, видишь, она сказала, у нее времени на тесты не хватает.
А за это, конечно, бить по... Когда я сказала, что тесты писать до не получается, точнее, получается неэффективно.
То есть ты что-то написал, а потом получилось не то.
И когда ты попробовал один раз, то больше таких желаний не возникает.
Но вообще TDD мертво.
Просто Алексей еще не знает об этом, а мы тут уже давно это решили.
Я не знаю, что оно мертво, я пока наслаждаюсь им.
Он наслаждается.
Мне кажется, реально, без дураков, TDD хорошая, наверное, штука, хотя не знаю, не пробовал, для очень простых штук, для очень простых программ, в котором тебе не надо, по большому счету, ни архитектуру придумывать.
Конечно, какая-то архитектура есть, но ты ее держишь так легко в голове,
И легко все это реализуешь, ты примерно понимаешь, что у тебя в конце получится.
С любым нетривиальным проектом, ну, любой проект больше 5000 строк уже нетривиален.
На мой взгляд, это скорее какие-то кандалы.
А у меня, кстати, еще один довод есть.
Бобок, вот ты заснул, а я к тебе хочу подбросить.
Так подбрасывай, то есть набрасывай.
Ты вот человек, который всем известен тем, что к тестам относятся холоднее всего из нашей компании.
Я...
И ты знаешь, у меня есть для тебя реальный случай, который поддержит, наверное, твою точку зрения.
А ты, Алексей, как большой ТДД-сторонник, попробуй меня опровергнуть.
Вот смотри, Бобук, я тебя начал понимать буквально вчера.
Плохо дело?
У меня в продукте, вот в этом самом, который Леша описал, парсит там странички, вынимает смыслы, возникла совершенно техническая маленькая необходимость чуть-чуть зарефакторить, как бы вам это понятнее объяснить.
Знаете, такой паттерн есть, который, по-моему, Fluent называется, ну, билдеры, чтобы строить.
У вас в питоне, да и у нас в скале, он как бы не особо актуален.
Но в языках таких ущербных, типа Джавы,
строить класс через конструктор или потом сеттерами, это страшное дело.
Поэтому делаешь такие цепочные методы, строишь билдер, потом из билдера создаешь объект, передавая этот билдер в виде параметров в конструктор.
Ну, в общем, все понимают, о чем я говорю.
Ну, я в общих чертах, да.
Ну, да.
Собственно, все так делают.
С более-менее нетривиальными объектами.
И вот у меня объект дорос до размера, когда нетривиальность его начала зашкаливать.
То есть, конкретно говоря, билдер запроса, который у меня и в очереди сериализуется, и потом из очереди достается, который, собственно, и реквест.
Он должен храниться, идти в очередь, а потом в анимации обрабатываться.
Тут я на днях добавил в этот реквест некоторую информацию дополнительную, прямо структурную, целых три поля, и понял, что жить так дальше нельзя.
То есть, руками все это делать...
А в билдер поле два раза вообще добавляется, что вообще кошмар какой-то.
И потом все это страшное дело, не царское дело, поэтому взял я, нарисовал прото-запись, чтобы она сама из него билдер генерировала и все делала.
Согласись, Бобук, намерение вполне разумное.
Упрощается код.
Билдер у меня простой, исключительно дата-запись, которая туда-сюда сериализуется.
Все укладывается.
И начался кошмар.
Кошмар начался потому, что на практике рефакторинг этому сделать ерунда.
Этот билдер вызывается в одном месте, в одном месте в практике распарсивается.
Но для тестирования эта запись вообще существенно очень.
Причем существенность ее абсолютно не скрадывается.
Вот я у Леши сразу изо рта вынимаю довод.
Моки пиши.
Никакие моки тебе не помогут.
Потому что моками ты можешь поведение поменять.
Но интерфейс-то ты и взаимодействие этой записи с окружающим миром поменять не сможешь.
В результате из-за изменения вот такого минорного, который, если бы у меня не было
У меня 400 тестов на эти 10 тысяч строк кода.
Из этих 400 тестов, наверное, штук 30 сломалось.
Сломалось, потому что запись эта, запись этот, реквест, он стал совсем другой, несовместимый с предыдущим.
И я как дятел сидел и технически все это менял.
То есть кроме рефакторинга кода, который прошел за 10 секунд и был автоматически более чем полностью, мне пришлось сделать абсолютно ручной рефакторинг тестов.
И автоматически его вообще сделать прям, наверное, можно, но очень-очень трудно.
Я не знаю таких средств, которые это умеют делать.
И вот, Леша, у меня к тебе вопрос.
И нафига Козе Баян?
Не, подожди.
А почему предыдущие тесты?
То есть твои тесты были не готовы к тому, что поменяется способ записи этого билдера?
Или способ построения этого билдера?
Эта запись, вот этот рекорд, реквест, который туда-сюда ходит, это такая относительно низкоровневая сущность.
И она везде проходит.
И в тесте на то, что очередь достаешь, вынимаешь.
И в тесте то, что в обработчик засовываешь, он везде существует.
И в тестах он везде представлен.
А в жизни он почти нигде не представлен.
То есть, флоу представляешь.
Он так прошел, и все.
А в тестах много.
Ну, как тесты могут быть готовы к тому, что вынимать из записи надо будет не при помощи, как раньше она вынималась,
Я не помню, как оно вынималось.
Точка, имя, поле.
Скобочки круглые.
А теперь get.
Имя, поле и скобочки круглые.
И с этами то же самое стало.
А доступ к листам не так, как я у себя на коленном билдере сделал, а так, как сделано в протобафе.
И доступ к мэпам не так.
И все теперь не так.
Чуть-чуть не так.
Совсем чуть-чуть не так.
Но это все совсем...
Ломает все конкретно.
То есть, проще говоря, ты вместо того, чтобы все правильно описать и использовать гетеры и сеттеры, ты решил на прямой доступ к полям.
Нет, не на прямой доступ к полям.
У меня доступы к гетерам и сеттерам, но они по-другому действуют.
Ну, грубо говоря, в протобаф спецификации брать листы это способ A. А в моем билдере брать листы из внутренности был способ B. Он тоже нормальный, но он просто другой.
Я же не копировал поведение протобафа, правильно?
Я делал свое, как все люди делают.
Я могу напрямую, например, мэп в свои эти самые засунуть, в свои билдеры.
А для того, чтобы мэп засунуть в протобаф, надо определенное извращение произвести.
То есть по спецификации как-то надо танцевать с бубном.
Слушай, а если луха какая-нибудь сегодня будет, а то я усну сейчас, простите.
Надо было не делать своих билдеров, а сразу использовать протобаф.
Был бы такой умный, жил бы в Сочи.
Нет, просто ты изначально не заложился на описание интерфейса этого объекта, а просто наклепал сразу, что в голове было.
И к изменениям твоя архитектура была не готова.
То, что ты внутри поменял какую-то вещь, которая там... Так нет, оказалось, что к изменениям она более чем полностью готова.
Изменение кода оказалось элементарно
все прошло, к изменениям тесты оказались не готовы.
Вот что я говорю.
А ты, Бобок, чего спрашиваешь?
Будем на что переходить?
Я говорю, веселуха-то какая-нибудь будет или нет?
А то я смотрю просто в чатик, у нас там куча людей сидит и обсуждают уже непонятно чего.
то давайте повеселимся.
Ну, хоть я и не знаю.
Я про TDD поговорил.
Давайте миф TDD.
Вот я про мифы.
Про мифы.
Мифы TDD.
Все, TDD, TDD.
У вас даже выговаривать его уже не стоит.
Бобок заснет точно.
Не, ну я не могу упустить шансы, когда у нас человек пришел, которого можно избить за все за это.
Ну, что-то не очень получается.
Хорошо, давай.
Давай.
Алексей, первый миф.
100% coverage, который ваш TDD дает,
Это значит наше все и наша цель и наше светлое будущее.
Вот пример, который я приводил про суммирование 2 и 3.
Очень хороший экзампл, что все это миф.
Номер 1.
Согласен?
Согласен.
Каверидж ваш, это вообще черти что.
Ну, здесь проблема только в том, что по умолчанию реализация подразумевает прохождение тестов.
Надо просто маленький кусочек поменять, что отсутствие реализации, это, не знаю, не проходит при этом тест и все.
Ну так у вас же подход, чтобы сразу сделать хоть какую-то реализацию, лишь бы тесто проходило.
Главное не забыть потом, что ты мог себе вписал руками.
Ну, тут есть два подхода.
Есть ситуация, когда ты пишешь тесты, да, и которые сразу все проходят с точки зрения кода или там подсовывания мока, но с точки зрения, там, другой подход, когда ты пишешь тесты, и при этом они не проходят, то есть на реальной...
На реализации, когда подсовываются немоки, которые всегда возвращают true или предустановленные значения, на реальной реализации они возвращают какие-то exception или ошибки, и при этом ты каждый, пока ты все конкретно не реализуешь, то, что используется в этих тестах,
Ты дальше не пройдешь в своих тестах.
Дебагинг не нужен.
Там в комментариях этому чуваку говорят, где ты такое нашел.
Я в 550 миллионах мест, где эти дидишники собираются и хвалят друг друга, читал вот такое.
Мол, будете эти диди разрабатывать, забудьте про дебаг.
Мы, конечно, знаем, что ни Ксюша, ни Бобук дебагом не пользуются.
Зачем Бобук дебаг в мейле?
А у Ксюши просто для такого замечательного языка и нет дебага, наверное.
Все есть, я пользуюсь дебагом.
Я помню шутку, что вы будете дебажить только ваши тесты.
Мне кажется, что это да.
Что значит не нужно?
такой, Алексей, ну что такое?
Это мазохисты, что ли?
Если у тебя есть тест, и у тебя есть функционал, который там генерит логи, например, и тест прогоняется, и в логах пишется адекватное сообщение.
Я так программировал, когда дебаков еще не изобрели.
Да, действительно, смотришь в логи.
А потом я открыл для себя, что дебак, ты понимаешь, позволяет все это сделать гораздо понятнее.
Шагами посмотреть, какое было состояние внутри черного ящика в тот или иной момент.
Замечательно все, но тут приходит к тебе бизнес, который говорит, а вот у нас система не работает, а сидит она в дата-центре где-то там, не знаю.
в Индии, да?
И тут ты со своим дебагом сидишь и дебажишь ты там свои локалы.
Тесты никто не отменяет, когда у тебя система уже ушла в продакшн.
Речь о том, что у тебя сейчас тут, и ты можешь отдебажить это за две минуты, либо там целый день сидеть и по тестам сравнивать.
Особенно, когда там с памятью.
Согласен, ты можешь дебажить, ты можешь дебажить до отупения, но если у тебя нет сообщений в логах с продакшн-системой, нет информации о том, что конкретно произошло на продакшн-системе, ты можешь затереть свой дебаггер до дыр.
Так при чем тут речь про тесты, а не о продакшн?
Речь идет о том, что тесто тебе... Если ты правильно написал «тесты», собственно, в этом претензии, то дебаггер тебе нужен не для того, чтобы выискивать странные поведения, а для того, чтобы добиться начального их прохождения нормально, тебе никакой дебаггер не нужен, тесто тебе его заменяют.
Это какая-то ересь.
То есть ты еще к этой ереси прикручиваешь логи, которые 18 век для понимания проблемы, ну ладно.
Ты знаешь, в 21 веке много чего придумали, чтобы можно было и удаленно дебажить, всякую информацию из живых систем получать, более продвинутые, чем логи.
Но дебаггер-то нужен, ну что ты.
Можно, конечно, и без дебага обойтись, если сам себе мазохист.
Можно никто не исправит, но с точки зрения удобства, когда ты можешь с помощью тестов прогнать там какой-то кусок и проверить его, и потом в логах посмотреть, да, что произошло.
Тот же самый удаленный дебаг там...
Он работает не всегда и не через все НАТО пробивает, и не всегда есть возможность залезть на удаленную машину, а логи прочитать или прогнать тесты.
Опять же, ты можешь собрать пакет со своими тестами, кинуть его индусу, сказать, запусти эти тесты и посмотри, что оно выдаст.
И ты сможешь понять, что случилось на удаленной системе с такими удаленными смуглыми ручками.
Ты ничего-то не поймешь.
Твой тест тестирует черный ящик.
Ну, что ты нам голову морочишь?
Твой черный ящик упадет где-то в животике, внутри на exception, который тебе чего-то покажет.
Если у тебя большой мозг и большое везение, ты по номеру этой строки поймешь, а, null exception, понятно, забыл проверить, строчка пустая.
В простом случае.
В сложном случае твой черный ящик, который даже маленький может быть,
Очень даже возможно, что надо посмотреть в внутренность его, шажками пройти, как же там что случилось.
Не всегда можно построить теорию, объясняющую падение, исключительно глядя на логи и результат вот такого black box тестинга.
Не всегда никто не отменяет.
Говорится про то, что столько дебага не надо, то, что каждую проблему не надо дебаг прогонять.
Нет, говорится о том, что он не нужен тебе.
Мне кажется, это вообще не влияет на количество дебага, то есть тесты, конечно, есть, они помогают, я не знаю, чему в этом смысле, как оно с дебагами связано, я не очень понимаю, но дебажить проблемы как надо было до TDD, так и надо после TDD.
Далее говорят, что дизайн for testability – это, значит, цель.
Абсолютно верно.
Цель.
Я абсолютно согласен, что это полнейшая ерунда, потому что если бы я дизайнил для тестибилити свой билдер, я бы его до сих пор дизайнил, не выпустил бы продукт, который уже работает с таким, который потом поломал дизайн, то есть который не был для этого придуман.
Потому что тогда, когда я этот билдер придумывал,
У меня и идеи не было, что он будет расширяться, и что надо будет его вот таким образом хитро тестировать.
И уж меньше всего мне хочется сделать программу, которая в качестве своего основного критерия будет иметь именно дизайн-абилити и вот эту вечную легкость в поддержке тестов.
Мне нужна вечная легкость в поддержке программы, а не тестов.
Для меня вот это клиент номер один программы.
Так вот, опять же, ты сам себе противоречишь.
Ты приводишь пример, да, когда ты не использовал тесты изначально, то есть не сначала написал тесты и не изначально описал интерфейс так, чтобы потом там менять функционал, а ты именно написал вот то, что ты ни о чем не думал, ты написал билдер сам по себе, да?
Такой крутой, и тут тебе понадобилось его поменять.
Тут ты захотел упростить себе жизнь.
И при этом все поменялось.
Ну, так, естественно, вот мы сейчас в эфире услышали, как твой подход не работает.
А если бы ты все делал правильно... Так, нет, нет, мой подход не работает с точки зрения простоты сопровождения теста.
Мне... Я понимаю, тесто это все-таки часть кода.
Да, конечно.
Но как ни крути, это все-таки second class тесто.
То есть тест пройдет, это круто.
Тест не пройдет, это, конечно, плохо.
Но если программа упадет, это будет гораздо-гораздо хуже.
То есть, ну, как ни крути, что бы вы ни говорили, это все-таки второго класса гражданин.
Никто не спорит, кто там говорил, что демократия, это когда учитывают мнение меньшинства.
Ну, опять же, да, никто не говорит, что тест, это там...
Все суперкруто.
Конечно, ты, когда сдаешь систему, да, и там заказчику показываешь, о, круто, мы написали там 500 тысяч тестов, да, но при этом у нас ничего не работает, это не проходит.
Но когда ты изначально пишешь тесты, когда все это у тебя есть, это гораздо лучше, чем когда их нет.
Мне кажется, в тестабилити есть очень хорошие идеи, но их можно использовать и без тестабилити, и проповедовать в своем коде.
А иногда для этого простого тестирования кода приходится как-то глупо приседать.
И мне кажется, что это совсем не надо.
Например, есть идея, что если ты будешь проповедовать тестабилити, у тебя будут маленькие объекты, каждый из них, который черный ящик.
Но можно и без тестов, написания тестов заранее, писать так же модульно.
Никто ведь не запрещает.
Ну, можно там.
Но проблема в том, что не все люди одинаковые, и не все разработчики имеют одинаковую квалификацию.
Если ты можешь это все круто написать без ошибок, он там тоже рассказывал, был чувак у него, который писал все без ошибок, без тестов, без всего.
У него все отлично работало.
Ну да, но он один.
А кто будет писать остальное?
Подожди, вот эти прекрасные твои люди, которые пишут так, что аж волосы качаются, они тебе такие тесты напишут.
И заранее их напишут.
Но которые ничего не будут тестировать.
Тут тоже очень легко написать нефункциональные тесты.
Которые ничего не тестируют, просто тратят время.
Зато он написал их 500 штук, вот, затрекал время.
Вы разрабатываете быстрее без тестов.
Это... Не, наоборот.
То есть мы про мифы говорим, что быстрее писать программы по TDD, если ты вот с тестами пишешь.
Как-то я даже с этим согласен, ты знаешь.
То есть я даже не думаю, что это миф.
Мне кажется, я опять же против писания тестов вперед, но по большому счету мне видится, что тесто и время сохраняет.
Там у нас есть большая тема, которую мы уже не будем трогать, о том, что тестирование программ любым способом увеличивает время разработки в 4-5 раз.
Бог бы, наверное, со всем согласился, если бы не заснул.
Ну, я же не могу, я же сплю.
Он же спит.
Но я вот не согласен с собой.
Мне кажется, то, что тесты сохраняют, сколько головной боли и сколько усилий, и сколько ужаса и неуверенности, это во времени просто то на то и приходится.
То есть немедленнее писать, если ты пишешь с тестом.
Про быстрее не знаю, но немедленнее.
Я не понял, ты за или против?
Он как бы осуждает, но как бы за.
Я к тому, что тесто это хорошо, и время разработки, на мой взгляд, не разработки, какое-то неправильное слово, время до релиза, наверное, то есть разработка, тестирование, понимание, что это можно отдавать, они скорее уменьшают, чем увеличивают.
Тут даже со мной никто и не спорит, кроме его Бога.
Тесто уменьшает время до релиза.
Да, мне так кажется.
Да, согласен.
Время согласиться.
Ну, как говорил Штирлиц, запоминается последнее, то есть ты согласен.
То есть тесто это хорошо, и все будем радоваться.
Да-да-да, я вчера, вы знаете, видел ситуацию у себя, поменял какую-то хрень совершенно маленькую.
Обратил внимание, что бывает ситуация, когда заголовок... Ты видел какие-нибудь сайты, которые в тайтлах html-овских slash n и slash r пишут?
В тайтлах?
В тайтлах.
такие бывают.
Ну, может, у них там слэш-слэш все-таки?
Не-не-не, они прямо перевод строки там втуляют.
Все дела прямо.
Многостройственный тайтл.
Ну, в общем, я не знаю, зачем они это сделали, но в результате у меня, знаешь, когда пытаешься такой в сабджек ставить, прям плохо получается.
Многие email-клиенты от этого сильно обижаются.
Ну, представь, сабджек с переводами строки, там, со всеми делами.
И я вписал простую проверочку, вот эти штуки убирать, к чертовой матери.
Все поставил, запустил, и опаньки, один из тестов, который я написал полгода назад, на это упал.
Потому что там правильно, в общем, упало.
То есть я так рад был, когда он упал.
Я уже забыл, что вот этот тайтл в какой-то другой ситуации тоже используется.
А тест мой об этом помнил.
И вообще, на мой взгляд, вот это как раз то, что я бы в продакшене выяснил через 50 миллионов лет.
И был бы потом, Репа чесал, вспомнил, что это оно, как оно, где оно, зачем оно.
А тут раз, и упало.
Женя, мне знакома твоя боль.
У меня тоже есть маленький проект, который тоже парсит HTML, и в котором тоже туевых учат тестов.
При этом они как бы изначально проверяются, да, там статья приходит, ну, там не статья у меня, а сводки погоды, да, и приходят какие-то сводки погоды, там показываются и проверяются, и вот когда уже накоплен поначалу, да, тебе кажется, ну, зачем это делать?
Когда вот у меня тест там, не знаю, 500, уж больше, ну, около 1000 тестов, тестовых файлов различных, и когда вот это вот все проверяется каждый раз, когда меняется оформление страницы с погодой, это вот прям такой бальзам на душу, когда все это проходит, и ничего не валится, и все это работает прям замечательно.
Гобук, слушай, дружище, а ты с Dropbox и EPM работал когда-нибудь?
Ну, с обеими, с обоими.
Просто несколько.
Я считаю, что да.
Я только один знаю.
У меня два удивления.
Вот попробуй мне сказать, что я ничего не понимаю.
Во-первых, по-моему, ты тут рассказывал, какой ОАФ у дропбокса кривой, как с ним трудно работать.
Или не ты?
Нет, это не я. Но он действительно кривой, да.
Но он...
Мне прямо с трудом представляется авторизация с реквестами и респонсом, который может быть проще, чем у них.
Подожди, OAuth это же не авторизация.
У них через OAuth идет и авторизация.
Ну да, авторизация в этом смысле, конечно, ради бога.
Мне показалось это простым, но что меня крайне удивило, вообще дико удивило,
Он какой-то такой же нестабильный.
Вот с точки зрения API внешнего.
В смысле нестабильный?
Ну, Dropbox, он eventually consistent.
В этом смысле?
Ты ему посылаешь, у них там есть запрос upload stream, ну, или upload file, например.
Вот этот запрос, как, вероятно, встретить медведя на Красной площади.
Это как вообще?
А зачем ты им пользуешься для этого?
Просто я не понимаю.
Мне хочется... Я прикрутил уже.
Не то, что хочется, прикрутил.
Она уже почти работает.
Функциональность upload в Dropbox.
В части ютубера.
Представляешь, как круто?
У тебя локально все хранится.
Вне имейла, если хочется.
И вот заливать туда файлы...
Когда заливаешь десяток файлов, ну, вероятность, что что-то произойдет плохое, небольшое.
Вот вчера я попытался залить, есть такая страничка на ZeroMQ, одним HTML-файлом, и там 163 картинки внутри.
163 файла залить, да в раз они и проходят.
То есть такого, чтобы я 163 файла... Да.
Что это за такое вообще?
Что за венчуальная консистентность такая?
Они никак не могут это по-человечески сделать.
Ну, я не знаю.
Nginx возвращает 403, я не помню, какую-то ошибку Nginx возвращает.
Прямо конкретно код там в этом stacktrace я вижу сообщение Nginx, мол, не смогла.
А какой точно?
Именно 403-й, да?
По-моему, да, у меня сейчас не открыт По-моему, 403-й, да Ну, я такого прямо не встречал Но могу себе такое представить И это, похоже, от погоды зависит То есть бывает не когда все нормально А бывает не когда опустишь руки Ну, в общем, я сделал, конечно, задержечку Точно не 402, например?
Не-не-не, точно-точно, 403
Просто 402 было бы логично.
402 это, если я ничего не путаю, payment required.
И понятно, что с тебя просто хотели денег получить, мне кажется.
Возможно, я его слишком активно использую.
Может, надо почитать какие-то restriction, может, нельзя больше 10 файлов за 10 секунд заливать.
Я не знаю.
Скорее всего, так и есть.
И именно по этой причине я не понимаю, зачем ты собираешься так пользоваться.
Ну, я ж не для себя, я для пользователя.
Ну, то есть, как всякая другая программа.
Пользователь авторизуется и к себе закладывает.
Я вообще от его ведома это буду делать.
В этом отношении, знаешь, я каждый раз говорю, в этом отношении совершенно бесценная штука Яндекс.Диск.
Просто тупо вебдалом.
На самом деле, Box.net точно так же поступили.
Просто тупо вебдавом.
Не надо вот всех этих извращений с пропиетарными протоколами.
Я об этом и думал.
И в этом смысле BT.Sync тоже хорош, да?
Конечно, конечно, да.
И все это в планах.
Но Dropbox, он же самый явный, самый понятный и, в общем, несложно реализуемый.
Но, к сожалению, работает через пиани-колоду.
Надо будет почитать про их рестрикшн, потому что у нас никто в чатике ничего умного не сказал.
Вот.
К чему я всю эту балалайку затеял, я не помню.
С чего я начал-то?
Нет, это неоткуда просто.
Просто вдруг.
Наверное.
Бобок, у меня к тебе вопрос.
Опять?
Давай.
Не вопрос, а предложение.
Выбери.
Выбери какую-нибудь тему на прощание из нашего богатого списка.
Выбери меня.
Насколько по времени?
На пару часиков?
Как тебе?
Вот просто все в твоих руках.
Давай, знаешь, вот про что поговорим.
На самом деле, тема, которую ты тут включил, она не очень интересная.
Она называется «Википедия мигрировала на Машеньку ДБ», на Марию ДБ.
Но вообще есть тема на просто поболтать.
Она такая очень понятная.
Связанная с Марией?
Ну, конечно.
В смысле, связанная со всем, что вокруг этого всего происходит.
Потому что, например, за последнее время я прочитал кучу интервью имени товарища Монти, которые про то, что хайп вокруг новой SQL сильно переоценен.
Интересно.
У нас целый, кстати, ряд тем был вот в эту сторону.
И FunctionDB, что за зверь, никто не знает, да?
Ты не читал про них статью?
Ты прямо обхохочешься.
Про FunctionDB ничего не читал.
Они говорят, мы сделали... ФаундэйшнDB увидел, да.
Фаундэйшн, простите, DB, да.
Мы, говорит, сделали, как все остальные, только вместо вместо как она называется у них...
В общем, они эволюбилити кинули для того, чтобы было консистенси.
И очень этим гордятся.
Говорят, вот все, значит, за эволюбилити, а мы за консистенси.
В чем тут революция, я не знаю.
Ну, просто в классическом труде, который Динамо в свое время, помнишь, Амазон опубликовал, они рассказали, что реальные носки или база второго поколения или второго типа, не помню, как они называли,
Должна конфигурироваться с точки зрения твоих нужд.
То есть, что ты хочешь приобрести, что ты хочешь потерять.
Насколько eventually ты хочешь consistency.
Точно, точно.
А эти чуваки гордо говорят, вот у нас теперь вот foundation.
Прям круто.
Ты понимаешь, да, что это означает?
Ты пишешь, да?
А оно не пишется.
Да.
Не пишется.
То есть, consistency круто, но вот с availability плохо.
Мало того, не пишется, оно еще и не читается.
Пока ты пишешь?
Нет, пока у тебя проблема с одном из этих трех, например, партийный возник, то прям сливай воду.
Будет все очень консистентно.
Зато супер консистентно.
Супер, пока все не восстановится.
100% достоверно уверен, что все действительно прямо так и есть.
Тут и транзакции, все, что хочешь, можешь прикрутить.
Просто будет тормозить.
Ключить не будет, но будет.
Так сейчас повылазило очень много всего.
Там вот у тебя даже в списках тем там Foundation, по-моему, NeoDB или NoaDB.
NoaDB тоже про это, да.
Но они еще прикрутили к этому SQL-синтаксис.
Ну, что вообще было, как у больших, понимаешь.
Да богу.
И ты считаешь, что NoaSQL действительно... Надо в NeoSQL переходить, как Google говорит.
Ты знаешь, я про это вообще не очень думаю, я не очень понимаю, что такое New SQL.
New SQL это как раз как фаундейшн.
То есть им главное, чтобы было консистенция.
Скорость это дело десятое, но программисту потом восстанавливать поломанные данные, это самое страшное, что может быть.
Поэтому мы лучше притормозим, но надежно доставим.
Ты знаешь, мне кажется, что в этом отношении большие компании очень портят жизнь окружающим.
На самом деле не надо бежать на поводу больших компаний.
То, что нужно Гуглу, то, что нужно Яндексам, Фейсбукам, там еще 50 крупным IT-компаниям, вовсе не нужно вам.
И с этой точки зрения, собственно говоря, вся история вокруг моей ADB, она вокруг этого и крутится.
Типа, чуваки, вообще-то вам все это не нужно.
Вообще-то вам нужно, чтобы просто тупо быстро работало.
Вообще-то вам нужно, чтобы просто тупо было легко и удобно делать.
Знаешь, в чем главное отличие, с моей точки зрения, вот Машеньки, в чем главное нововведение MariaDB относительно MySQL?
Они придумали новый тип таблиц, в котором не нужно делать create table.
Key value, что ли, или что?
Нет, просто у тебя есть таблица, в которой по факту инсерта появляются новые колонки.
Но она все равно колоночная.
Она скимолез, да.
Она скимолез.
Тем не менее, это, конечно, таблицы.
Просто классическая таблица.
Ну и в этом вся прелесть.
Как ты любишь говорить, синтаксический сахар прикрутили.
Да, именно так.
Они, собственно, добавили много приятного синтаксиса.
Они придумали гениальную штуку.
Они, например, говорят, вы хотите Кассандру?
Супер.
С помощью MariaDB можно данные хранить в Кассандре.
или, например, иметь доступ прямо из запросов SQL в Cassandra.
Если вместо поподробнее, что значит?
Можно Cassandra как движок к Maria использовать?
Конечно.
Да, конечно.
Они в прошлом году торжественно анонсировали, что Cassandra можно использовать как Storage Engine для MySQL, для MariaDB.
Так, так, так.
Вот с этого момента я начинаю не понимать.
А как ты Select ему будешь сделать?
Ну, в смысле?
Нет, смотри, еще раз.
Это две раздельных истории.
История номер один.
Можно текущие данные, которые сейчас кладутся в какой-нибудь там вот Мария Дебили, Инна Дебили, еще куда-то, положить в Кассандру.
Понимаешь, да?
Не, не понимаю.
Что значит положить в Кассандру?
В Кассандре тебе надо организовать по колонкам все это дело.
Не-не-не, ты ручную пропишешь датамаппинг.
Оно будет тебе туда-сюда транслировать каждый раз?
Конечно, конечно.
А зачем?
Зачем?
Например, у тебя есть какая-нибудь живая нужда где-нибудь в запросах, например, где-нибудь в запросах использовать данные из Cassandra.
Например, ты в MySQL строишь статистику, а в Cassandra у тебя логи.
А, я помню, помню такое извращение.
Я когда-то тоже такое делал.
GDBC драйвер для MongoDB писал.
Да, ты мне рассказывал, я до сих пор улыбаюсь, как вспоминаю.
Ну так это про то же самое, то, что ты рассказываешь.
Ну, конечно, здесь просто это сделано на уровне парсера, что называется, ты понимаешь, да?
А ты это делал на уровне драйвера, ну тоже ничего.
Собственно говоря, собственно, Монти-то и пытается сейчас построить такую базу данных, условно говоря, которая является серединкой, серединкой наполовинку, знаешь, короче, с одной стороны оно целиком и полностью подходит для веба,
то, ради чего MySQL очень долго делался.
С другой стороны, позволяет доступ и к тем данным, которые у вас где-нибудь там за Hive'ом или там в Hadoop'е где-нибудь спрятаны, за Cassandra, например.
И, собственно говоря, он строит сейчас какую-то такую совершенно универсальную каракатицу.
Я пока не очень понимаю, как это все будет работать, но, тем не менее, оно сейчас работает.
И что очень важно, что
То, как сейчас работает MariaDB, это как раз история про то, что можно старые алгоритмы, в смысле алгоритмы, которые придумывались для лиционных баз данных, использовать в современном мире.
Просто банально давая людям синтаксический сахар, да.
То есть, почему большая часть разработчиков сейчас с таким придыханием смотрит на Mongo?
Вовсе не потому, что она супербыстро работает, на самом деле.
Потому что она скимелес, потому что не нужно никаких дополнительных приседаний, бац-бац, быстро на коленке все напрограммировала, оба она заработала.
Потому что он живет в твоей реальности, в отличие от базы данных, которая живет в SQL-реальности, или, что еще хуже, в ORM, который пытается эту реальность на твою натянуть.
Получается, ух.
Да, с этой точки зрения есть еще одна интересная база, которая называется RethinkDB.
Видел, нет такой?
Ресинг.
Редхинг.
Как-то попадалось, но вот на уровне заголовка.
Но они подошли к этому с вообще другой стороны.
Они сказали, что не нужно придумывать никаких там JSON для доступа или еще чего-то там.
У нас прямо будет сразу API.
И они реально представляют API для Python, для Ruby, для Node, для Java, для всего подряд, которые прямо API для доступа к данным.
А вот какого-то языка запросов наружу вообще не торчит.
А как находить?
Что-то ОРМА мне как раз... ОРМА попахивает на уровне только базы самой.
Чего находить, например?
Ну, найти там какую-то сущность.
Ну, в API прямо будет call.
R.3 был в привычках colors.filter.
Дальше все как обычно.
Лямбда, не знаю, там, c, двоеточие.
Ну, короче, все как обычно.
Ну это как это, я перепер вашу полечку на русский язык.
То есть они SQL развернули в URL.
Ну не так.
Ну в API там.
Да, совершенно верно.
Это просто речь-то об этом, что на самом деле весь тот шум, который вокруг NoSQL, он на самом деле не вокруг нелиционных баз данных.
Он на самом деле вокруг, мне страшно сказать, вокруг языка.
Людям просто надоело смотреть на SQL.
Поэтому они внезапно решили, что самое крутое теперь это делать запросы JSON или придумывать свой альтернативный API.
Да ладно, ты упрощаешь, Боба.
Ну, конечно, упрощаю.
Ну, потому что всякий, кто пытался масштабировать или делать partitioning MySQL, с тобой прямо сразу не согласится.
Но то, что у тебя в МОНГе происходит без напряжения даже спинного мозга, для всего этого вообще в МОНГ не надо.
Чтобы поднять 15 инстансов в МОНГе... Подожди, Женя, так, спокойно.
Как ты думаешь, какому количеству людей, которые поднимают МОНГу, нужно больше одного инстанса?
Любому.
Потому что... Ну, может, они журналы, конечно, повключали, и очень борзые.
Ты сейчас говоришь про то, что большому кажется, что для того, чтобы Монга работала, нужно, чтобы было больше одного инстанса.
Для какого количества задач, которые эти люди решают с помощью Монги, нужно больше одного инстанса?
Так погодите, Семен Семенович, сегодня тебе нужна одна инстанция, а когда тебе завтра понадобится пять?
Да почти никогда, слушай, ну это почти никогда не происходит.
Любой веб-скейл проект, ты прав, да, любой веб-скейл проект живет с моей скейл-базой, живущей на одной машине.
И упирается, в конце концов, в максимальный инстанс, который Амазон ему дает, и потом сосет лапу.
Амазон.
Ну ты что, на Амазоне живет меньше, чем 3% веб-сервисов, простите.
Хорошо.
Покупает самый дорогой сервер на 64 ядра, и после этого сосет лапу, потому что на 65 ядер уже никак.
Да.
Но это происходит тоже, знаешь, в крайне исключительной ситуации.
Я не могу сейчас придумать, это что ж такое должно быть, чтобы его реально, ну, что это за веб-сервис должен быть, чтобы при этом, чтобы он был такой простой, да, чтобы его реально не влезло на одну машину.
Вот реально физически не могу представить.
Не, погоди, дружище, ну ты даже одна машина, допустим, вот этот скейл, как он называется, скейл ин, да, когда вверх растешь, когда по ядрам масштабируешься, по-русски говоря, вертикальное масштабирование.
Да, блин, вот ты все время забываешь, ты все время прибираешь все на себя.
А большая часть людей, которые написали очередной вики-движок на очередной коленке, да им не нужно все это.
А вдруг они где-нибудь на Реддите прославятся и к ним 500 миллионов человек сразу придет?
Так у них и Монга упадет.
Так они зато в Монге поднимут еще нодов 500 штук вот сходу автоматическим скриптом?
Конечно нет.
Откуда у них деньги на еще 500 штук?
Это что?
Ну 10 еще поднимут, ладно.
Полезут в загашник от бабушки на день рождения полученный.
Так 10 и Мария Диби поднимется, что ты, господи.
Подымется-то подымется, но а партишник что, не задаром же будет?
А зачем партишник?
Нет, ты не партишник, ты говоришь про то, что а как же шардинг?
Ну да, шардинг, как же шардинг?
Шардинг действительно нужно будет делать руками, если будет нужно.
Но вот ты-то говоришь о том, что на рейде тебе прославился, то есть большое количество людей пришло, а это банально ридонли репликами делается.
Причем банально, прямо из коробки.
Ты какие-то случаи хитрые просматриваешь.
А если это не рейдованные пользователи?
А если это живые?
Пошли регистрироваться, пошли пользоваться сервисами.
Что-то пишут туда.
Регистрация это намного более редкий процесс, чем регистрация и любая райт-запись в базу.
Это вообще редчайший случай.
У меня есть совершенно реальный случай.
У меня райтов столько же, сколько ридов.
ViewKeeper рейдов столько же, сколько рейдов, да?
Ты понимаешь, почему?
Ну, это же, мягко говоря, ненормальный сервис.
Ну, хорошо, допустим.
И представь, я бы его на MySQL поднял или на Maria.
Сейчас я воркер поднимаю, каждый воркер с собой приносит кусочек Монги и кусочек Рэббита.
Красота нечеловеческая.
То есть абсолютно линейное масштабирование.
Представляешь, да?
Да.
А ты представь себе такую ситуацию, чтобы я на каждом поднимал кусочек MySQL.
Я сейчас просто с легкостью необычайно себе это представляю.
В твоем конкретном случае вообще можно было и с Кулайтом обойтись.
Хе-хе.
Не знаю, не знаю.
Не уверен.
Ну, что не уверен?
Ну, как есть.
Там единственная проблема будет перекидывание пользователей.
Если с данными.
Ты поднимаешь новый сервис, там новый сервис.
Конечно же нет.
Ты зачем так говоришь-то?
Конечно же SQLite должен лежать в S3.
Это только для бравых.
Для бравых мозгом богов.
Короче, действительно, есть сейчас такая большая проблема.
Много-много людей вокруг меня начинают выбирать NoSQL базы тупо потому, что они не понимают, как работать с SQL.
И SQL их пугает вообще сам по себе.
И поэтому мы срочно все пойдем на NoSQL базы.
Женя, у твоей истории есть противоположная сторона.
Ты же понимаешь, насколько легко Монгу завалить по запросам, банально даже по файндам, просто по запросам, неправильно построенной базой, неправильно построенными индексами, неправильно построенным обращением с ней.
При этом сделать то же самое с SQL-базой, ну, вообще, это как бы тоже нужно постараться.
Да, я вас умоляю.
Я случайно MySQL ломал свой прямо вот на раз.
Делание экспорта, который, оказывается, делал лог на всю таблицу.
А я об этом даже не подозревал.
Делал экспорт?
Ну, понятно, экспорт очень частая операция, конечно.
Вот у меня он каждую ночь происходил.
Надо было... Продукт такой, который экспортировал данные прямо конкретным заказчикам из базы.
Прикинь?
И он там выполнил какую-то бизнес-логику, какие-то селекты, даже какие-то процедуры бежали.
И оказалось, сюрприз-сюрприз, а он локирует всю таблицу в процессе.
Ну, так бывает.
Кто бы мог подумать.
Действительно, кто бы мог подумать, но так бывает.
Ну, так я вообще в MySQL небольшой специалист, как и не был.
Сейчас побольше стал, но тогда я вообще мало понимал, чем я занимаюсь.
Надо было просто какой-то сторидж с рандом аксессом.
Ну, понятно.
Что ты хотел сказать?
А, я хотел сказать, что этот самый рейтинг дебита все-таки посмотри.
наконец-то появилась база данных, у которой нет API для PHP.
Это же стоит того, мне кажется.
Принципиально.
Ну, конечно, Bulletproof конструкция.
Крутизна.
Не, ну а что, можно вспомнить более популярное значение Hadoop, у которого поначалу API только для Java был, потому что для всего остального просто не нужно.
Ну да, конечно.
Конечно.
Так что нифига.
Нифига ваш RefinkDB не такой уж и Refink.
В любом случае, посмотри.
Там, в общем, действительно довольно много интересных находок.
Прямо интересных находок, на мой взгляд.
А как там выглядит этот поиск?
Ну, я же тебе говорил.
Ну, это в виде там...
Ну, какого-то билдера это сделано, как собирается объект по критерию, я не знаю, в Java.
Примерно так.
То есть, на самом деле, это просто синтактический сахар под всеми этими API-ами скрывается query builder, который, по сути, действительно уходит туда на сервер.
Короче, все как в Монге.
Да, все как в Монге, и там тоже автоматический сплитинг, автоматический шардинг, все как захочешь.
Понятно.
Вообще, я со временем, знаешь, чем больше смотрю на ноу-скейл базы, тем больше понимаю, что единственная ноу-скейл база, которая имеет право на существование, это key value storage.
По-русски говоря, распределенный persistent hash.
Все остальное от лукавого.
Ну, потому что мы с тобой уже в таком состоянии находимся, когда нам проще не вникать в то, как написана очередная база, а просто самим всю логику написать на своей стороне и не париться.
Конечно.
И в этом смысле «Динамо Ди Би», хотя, конечно, они стали сейчас уже подвижки в разные другие попсовые стороны делать, но вот как он был классический «Динамо Ди Би»,
как до последнего изменения.
Вот это наш путь.
А что там такое последнее произошло?
Они добавили такие хитрые, знаешь, динамически построили какие-то троичные индексы.
Страшное дело.
Они сделали SimpleDB из Dynamo.
Ну, понятно.
Все как обычно.
Сейчас они придут, все усложнят, все испортят.
Вообще, по-хорошему, я так подумал, если рассуждать, то все это пошло не из-за того, что не хотят изучать SQL, а из-за того, что его уже не изучают.
Потому что, по крайней мере, если брать все системы, которые разрабатывал давно уже, то в последнее время база данных там используется как хранилище, и то не везде используются какие-то SQL-запросы.
А так, по большому счету, это просто тупые хранилища, которые
данные из которых обрабатываются уже на серверах.
При этом какой смысл там в том же Oracle со всеми этими процедурами, триггерами, все это встроено, если все это процессится на сервере.
Поэтому если мы идем в Mongo уже без схемы, там дальше уже k-value, какая разница, все равно же мы на сервере это все процессим.
Ух, у меня, дорогой, у меня есть сейчас проект, который в ближайшей перспективе переносит на что-то человеческое.
На Sybase IQ.
Там вот реально, реально есть один, ну, встроенная процедура одна, она как-то у них, по-моему, по-другому называется, на 50 тысяч строк.
Внутри него одна на 50 тысяч строк.
А всего там таких, знаешь, в общей сумме, наверное, 1200 строк во всех процедурах.
Вот это я понимаю.
Вот это бизнес-логика в базу засунута.
Говорят специалисты, которые все это писали.
Говорят, мы это сделали в свое время для высокой производительности.
А теперь экипаж нашего самолета прощается с вами.
Так они уже давно с нами распрощались.
Причем специалист, когда уходил, сказал, мужики, честно говоря, вам надо искать другую работу.
Потому что после того, как я уйду от вас, даю вам три месяца.
И после этого у вас все сломается, и вы не сможете все это поддерживать.
И что, за три месяца переписали?
Так уже год прошел.
У меня есть такой программист ненормальный, который во все это въехал.
И причем получает мазохистское удовольствие от процесса.
Ну, такие люди бывают, ты же знаешь.
Такие в команде нужны.
Я его потому и держу, что такой специальный человек.
которому можно поручить грязную работу.
Так он... Это не грязная работа.
Он для себя там челлендж находит.
Наслаждение.
Он говорит, я сегодня эту 50-тысячную процедуру на две разбил.
В каждой по 25 тысяч.
День не зря прошел.
И ничего не сломал.
Да.
Ну что, мы... А я вообще думал, что Мария Диби... Конечно, я тупой и ничего не понимаю.
Это, по сущности, как мужик в шляпе против другого мужика в шляпе.
Ну, как Хадсон против Дженкинса.
Да нет, что-то там давным-давно уже перешли к важным фундаментальным изменениям.
Вообще все молодцы.
А они еще совместимы по API?
По протоколу?
По протоколу.
Ну так там протокол довольно простой же всегда был.
В общем, да.
всем переходить и кидать Oracle со своей проприетарщиной.
Не, я на полном серьезе.
Всем, кто пользуется по какой-то причине MySQL, очень рекомендую посмотреть на MariaDB.
Там очень много интересных находок.
И вообще это просто единственный сейчас форк MySQL, который действительно активно развивается.
А Percona свой форк не ведет, что ли?
Percona свой форк ведет, но они во многом развиваются в том же направлении, то есть в том же направлении, что и MariaDB.
И я думаю, рано или поздно кто-то из них друг друга купит.
Причем я ставлю на Монти.
В общем, у него довольно успешная история покупок.
Купит Бекон.
Понятно, понятно.
С КСК уже купили.
А это что за зверь?
Я слышал о нем, но не более того.
В смысле SkySquill?
Это контора, которая занималась профессиональной поддержкой.
Поддержкой занималась.
Бездельники, в общем.
Перконы же тоже на этом зарабатывают.
Причем зарабатывают хорошо.
И они того стоят.
Ксюшенька, Рыбонька, Зенька.
Ты мне уже три раза будешь зазря.
Ты мне скажи еще раз, как к твоему отчеству.
Я не скажу больше.
Нужно было запомнить с первого раза.
Тогда читай темы наших слушателей.
Темы наших слушателей очень не гиковские, поэтому я вот тут выбирала гиковские.
Одна из них, вы просто ее очень хорошо обсудили, это интервью Монти, что Мария Диби это мост.
между SQL и NoSQL.
Да, другая мы уже упоминали, но я надеюсь, Боба к нам расскажет подробнее, как товарищ сделал порно в 20 раз более эффективным с питоном.
Ой, слушайте, там все очень скучно в том смысле, что возьмите, прочитайте.
Там реально обсуждать нечего.
Чувак просто рассказывает про то, что не всегда готовые решения подходят, иногда надо выбирать другие.
Ну, как бы очевидно, мне кажется.
Окей.
Если можно считать эту тему гиковской, что Google опубликовали сорцы Google Glass, чтобы все могли скомпилить себе ядро Google Glass.
И все, все остальное очень гиковское.
Из серии там человек провел год без интернета, спросите у него, как он себя чувствует, ну и так далее и тому подобное.
Кстати, вот у Бобока можно спросить, какой ответ Яндекса будет на Google Glass.
Че, отвечать надо, да, как-то?
Яндекс.Нок.
Я просто... Не, ну, я не знаю.
Я, если честно, не очень понимаю.
А че, отвечать нужно просто на это как-то?
Ну, не знаю, вы там обычно... Почему ты не спрашиваешь, какой был ответ Яндекса на Google Buzz, например?
Или там на Google Snow?
Яру.
Яру мой круг какой-нибудь.
Подождите, Яру мой круг были задолго до...
Это не мешает быть им ответом.
Окей, хорошо.
Это ваш ответ на... Ваш вопрос на наш ответ.
В тот момент, когда до вас дойдут эти очки, вы на них посмотрите и поймете, почему никто не будет делать ответ.
Это очень прикольный гаджет для аудитории в, наверное, в 50 тысяч человек на всей Земле.
Ну, к сожалению.
А остальная аудитория хочет embedded в мозг.
Конечно.
Нет, остальным не надо или будет неудобно пользоваться остальным?
Да нет, просто не нужно никому.
Понимаешь?
Просто это реально сейчас никому не нужно.
Я с Бобоком, кстати, тут редкий случай, когда соглашусь, это не то, что с завтрашнего дня, если это с завтрашнего дня технологии, это какая-то следующего десятилетия, возможно.
Нет, но если оно будет удобным, вот все так же, но не будет там проблем с батареей, например.
Подожди, почему с проблемой с батареей?
Что такое удобное?
Ну расскажи, для чего?
Какую проблему ты с помощью Google Glass собираешься решать?
Навигацию.
Навигацию?
Ребята, навигацию где?
Нет, запись видео, все.
Нет, смотри, как устройство для записи видео, конечно же, оно будет применяться постоянно.
Это отличная... Инстаграм для Google Glass это будет главное приложение.
Ну, и плюс YouTube, например.
Или там... Ребята, смотреть на этом будет, это мазохизм.
Смотреть на этом, это мазохизм.
Во-первых, люди привыкли все смотреть двумя глазами, не забывайте про это.
Google Glass, по сути, работает с одним глазом, напоминаю.
Во-вторых, это не средство для навигации.
Все, кто хвалят навигацию, это люди, которые не ездят в машине.
Навигация, как вы, наверное, догадываетесь, в машине нужна.
Опять же, вот я помню, когда выпустил Яндекс вот свой навигатор, очень много было народу, которые писали, что нету для пешеходов, опять же, не работает этот навигатор, и для велосипедистов.
Отличный пример, когда там велосипедисты... Очень много писали, ты, конечно, очень прав.
Как ты думаешь, сколько реально этих людей?
Кто ходит пешком?
Которые бы пользовались этим пешком.
Да нет, пешком это даже не проблема, вот на велосипеде, да, действительно, проблема, на велосипеде, ну сколько велосипедистов этих нуждается в навигации?
Не-не-не, ребята, на велосипеде нельзя пользоваться навигацией, запомните это, причина простая, все навигаторы сейчас, все до одного навигатора,
жрут батарейку с такой скоростью, что за 40 минут выжирают батарею любого из аккумуляторов любого телефона.
Так динамику, колесо.
Динамо, да.
Конечно.
И желательно при этом на месте стоять, чтобы не утруждаться особенно.
Я с тобой согласен.
То есть, вы понимаете, навигация, она, конечно, не только в машине нужна.
Ее, в идеале, бы еще и в самокат поставить.
Я понимаю.
Но в реальной жизни навигации пользуются только на автомобиле.
Я каждый раз, Бабу, когда к зубному врачу иду, всегда забываю, как туда идти.
Прямо навигацией пользуюсь в виде пешехода.
Это другой процесс немножко, но я понимаю, о чем ты говоришь.
Это история про карты.
Так вот, необходимость в этом возникает у двух, ну окей, трех тысяч людей.
В реальности ты обычно ходишь туда, где уже был.
Если ты идешь туда, где ты еще не был, то никакой навигатор тебя не спасет.
Другой сервис нужен, нужны панорамы, нужна другая совершенно маршрутизация и все такое.
Просто по большому...
Смотри, по большому счету сейчас нет такого устройства, которое можно было бы использовать как навигатор.
Вот ты говоришь, сейчас нету таких персональных навигаторов.
Ну да, никто не ходит там, не освещает себе дорогу айфоном в темном переулке.
Но если бы были очки, которые беспалевые, ты идешь такой, он тебе стрелочку показывает там.
Иди туда, иди сюда.
То все очкарики моментально стали бы такой же целью, как люди с айфонами.
Ну, очкариков труднее идентифицировать.
Очки, очки.
Конечно, гораздо легче.
Слушай, ты еще просто их не видела.
Ты понимаешь, что снаружи Google Glass отличаются от нормальных очков?
Шляпу хозяин.
Я тебе хуже того скажу.
Вообще-то в темноте их еще и видно по характерному свечению.
Понимаешь?
И, короче, это прекрасная концепция, но она сейчас никакого отношения к реальной жизни не имеет.
Самое ужасное, что я сейчас вот сижу и думаю, кто будет это дело покупать.
А вот ты знаешь, как, Бог, ты кого мне напоминаешь?
Вот ты помнишь, было несколько лет назад, когда... Как эти электромобили-то называются?
Тесла, да?
Когда Тесла начала свой весь этот самый, так же, как ты, приходили и говорили, ну кому это нафиг надо?
Ну кто это будет покупать?
Что это?
Нет, с Теслой как раз все было совершенно понятно, что за этим будущее.
А здесь, с моей точки зрения, это все наоборот, потому что за этим прошлое.
Это непонятное мне промежуточное устройство, которое отстало от своего времени.
Ну, то есть, грубо говоря, я не верю в то, что сейчас будет много людей, которые наденут эти очки.
Есть два промежуточных решения.
Либо есть устройство, которое не привлекает внимания.
Это телефон, и он очень давно уже такой.
Либо нужно вживлять прямо в мозг.
Ну, или там в сетчатку, неважно.
Контактные линзы тоже хорошее дело.
Контактные линзы тоже прекрасное решение, да.
Но очки сейчас это одно из худших решений, которые можно было придумать.
Ну, с моей такой точки зрения.
Но переходные решения же тоже нужны, чтобы опробовать какие-то технологии, подходы.
Ты, прости.
Трудно перепрыгнуть сразу.
Переходным решением место в лаборатории.
Если бы Тесла начали выпускать свои переходные решения, которые у них были, напоминаю, до этого, то все бы закончилось так же, как закончилось у какого-нибудь, я не знаю, у Деу с электромобилями.
Не-не, там была другая компания, ты помнишь, которая от Теслы?
Да, конечно.
Как они ее называли?
Сейчас банкротят их.
У них машинки красивее были, потому что туда все дизайнеры с Tesla ушли.
Только нифига не ездили.
А так красота была нечеловеческая.
Ну, видишь, с моей точки зрения это все не очень важно, потому что там красота, это дело, к сожалению, не последнее в автомобилях.
Просто там Tesla же удалось с точки зрения бизнеса все очень хорошо выстроить.
Они смогли их сделать не бешено дорогими и при этом престижными.
И это, конечно, очень круто само по себе.
И при этом, напоминаю на всякий случай, Tesla очень гордятся своим итальянским дизайном.
Будем брать?
Теслу-то?
Я жду, пока не настоящую машину выпустят.
Как в Калифорнию переедем?
С акценами и температурой?
Я жду, пока будет машина, которая жрет электричеством 12 киловатт на километр, ну, чтобы как Хаммер была.
Тогда, конечно, будем покупать.
А так чего?
Ты знаешь, если бы в Москве было достаточное количество электрических зарядок, я бы, может быть, и взял.
Просто вот для езды по Москве.
Так дома приедешь.
А у тебя же дом высокий, да, тебе?
Конечно.
Конечно, там с 16 этажа, знаешь, розетку спускать далеко.
Провод сопротивления там законного все дела.
Да, и на работе в Яндексе там с какого-нибудь 8 этажа розетка.
Нет, здесь все проще.
У нас на подземной парковке есть зарядки, так что это как раз не проблема.
В общем, с моей точки зрения, история с Glass, ну, просто настолько сейчас... Мне гораздо с этой точки зрения гораздо больше нравится, знаете, страшно популярная и пиарящаяся везде все время сейчас история Oculus Rift.
Это как раз очки виртуальной реальности для 3D-игр.
Ну, подожди, я просто смотрел, может, ты знаешь что-то сакральное, почему именно они такие большие, ой, не большие, а чем они так сильно отличаются от тех, которые там, не помню, VRX они были, и ты еще думал на них работать.
Да, были, их было дофига.
Чем они отличаются?
Отличаются они тем, что это полноценный 3D, не такой, как был слоистый тогда, а полноценный 3D.
При этом это дешевый гаджет, напоминаю, VFX стоил почти 2500 баксов нормальный.
Ну, это, по-моему, что-то, а, 300 или 400, я смотрел, DevKit идет.
Ну, это же DevKit.
То есть просто DevKit там всегда дороже, напоминаю, на всякий случай.
По-моему, 300 баксов стоит этот самый, по-моему, конечное устройство будет в районе 150 долларов.
И это те деньги, за которые можно купить.
Ну и самое важное, это другое на самом деле.
Просто вы же должны понимать, что там разрешение совсем другое и совершенно другое поле зрения.
То есть Oculus Rift, по сути, это 100 градусов чистого зрения с очень точным акселерометром, не такой, как было раньше, потому что раньше, как напоминаю, в FX вообще акселерометра не было.
И все такое.
То есть это первый шаг к настоящей виртуальной реальности.
Крутишь головой и получаешь то, что надо.
Ну, здесь как раз это наоборот, отход еще, как он, «Газонокосильщик» фильм такой, где все это было.
Конечно.
Это еще гораздо более старая идея, чем «Очки», наверное.
Конечно, но здесь они не пытаются прикрыться словами «это новая гениальная идея Торля Тополя».
Это просто тупо реализация старой проверенной идеи, которая по-любому уже будет работать.
Ну, на новых технологиях.
Ну, хорошо, она будет работать так, как работала и предыдущая.
Ни у кого их не было.
У тебя были такие очки?
Я работал с VR в какой-то момент.
В смысле, с шлемами VR.
И стоили они тогда что-то в районе 20 тысяч долларов.
И понятно, что это был профессиональный инструмент.
Здесь же это, с моей точки зрения, путь к революции в гейминге.
Путь к революции в обычных, так сказать, играх компьютерных.
Ну, здесь, если порно-студия не подключится и не будет возможности дополнительного устройства втыкать... Для порно нет никакого смысла в 3D-очках, прости.
Просто никакого смысла.
Как раз наоборот.
Кстати, о порно-блог.
Не могу не задать вопрос, который спрашивают, будешь ли ты Александру по Москве на байке катать?
Нет.
Что так?
Не катается она с тобой?
Она со мной не катается.
Но как это, интервью не интервью, но встреча запланирована, все хорошо.
Ты пригласи ее в подкаст.
Она не разговаривает по-русски.
Так мы можем и не по-русски.
Ну, я понимаю, что те слова, которые мы хотим от него, те звуки, которые мы хотим от него услышать, но я боюсь, что нет.
А так это да.
Круто.
Ну что, на этой позитивной ноте будем завершать сегодняшние затянувшиеся разговоры.
Да-да-да.
Пока мы не закончили, ты мне главное-то скажи.
У тебя с BitTorrent Sync-ом-то как?
Они чинят хоть что-нибудь, нет?
Ну, они вообще ребята отзывчивые.
Они связались со мной, на все мои тики-то ответили.
Потому что специально там по-русски, ты же видел, написали ответ.
Потом написали мне еще, что ценят, что я настоящие баги им нашел.
Работаем над этим, чиним все.
В общем, обещали починить.
На каком языке они тебе пишут?
Один раз по-русски написали, а все остальное время не по-русски пишут.
То есть там есть по-русски тоже?
Да, есть наш человек.
Пользуясь случаем, хочу передать привет, как говорится.
Потому что первый раз я увидел, как технологии BitTorrent наконец-то применили для нормальных людей.
В смысле, для нас, для гиков, но для нормальных людей.
прямо сейчас вот очень не хватает API, и тогда все будет вообще хорошо.
Мы ждем, мы ждем.
Даже уже при всех этих багах, хотя каждый из тех, что мы с тобой понаходили...
Он более чем критический.
Чего стоит только баг, что в readonly можно добавить свой файл?
Это вообще песня.
Песня.
Что я хотел сказать?
А, ты знаешь, да, что я у тебя тут на нескольких проектах приспособил BitTorrent Sync для деплоя.
Ну, такого, для неспешного деплоя.
Хорошая идея.
Я об этом тоже думал.
Но меня пугает вот именно проблема с датами.
То есть, за деплоешь, она опаньки назад отдеплоилась.
То есть, таймстемповская проблема в этом смысле совершенно критична.
Не-не, у меня все гораздо проще.
У меня есть место, откуда я раздаю, в котором у меня нормальный каталог.
У всех остальных оно read-only.
И даты я всегда проверяю перед тем, как.
А у меня везде на всех серверах NTP.
Семен Семенович, ты просто неправильно понимаешь проблему этого бага.
Баг заключается в том, что btsync во время синка, неважно read-only или read-write, случайным образом, иногда некоторым файлом,
непредсказуемо присваивает в будущее время.
Не-не, я понимаю эту историю, да.
И с этим ты ничего сделать не можешь вообще.
То есть тебе надо убрать и синку, и восстановить синку везде.
Даже на Ридонли.
Понимаешь?
Не-не, Жень, еще раз.
Оно работает только в антрастной среде.
В смысле, у тебя этот баг проявляется только в случае, если у тебя все машины не антипятся.
Да ничего подобного.
Я же тебе объясняю.
Это баг не связан с временем на локальном компьютере.
Это другой баг.
Время на локальном компьютере это понятный баг.
А есть баг, когда они сами, BT.Sync сам трогает файлы и случайным образом подтвержденный баг ставит ему дату 2014 года.
Вот это киллер баг буквально.
Бывает киллер фич, а это киллер баг.
У меня пока, слава богу, не проявлялось.
Но вообще, конечно, это страшное дело.
Да, он какой-то такой очень случайный.
Я всего два раза на него попадал, но мне хватило.
Да, да.
Какие молодцы.
Вообще, красавцы.
Бывает, да.
Ну, баг там, знаешь.
Забыли какой-то разрядик времени установить.
Он там, как был с прошлого раза, так и сидит.
Или еще чего-нибудь такое.
Говорят, уже есть релиз такой, который не релиз, в котором этот баг починен, но он пока не публично доступен.
То есть его можно взять, но не рекомендуют.
Там в моей теме на форуме как раз разработчик сказал, что лучше пока не трогайте, мы проверяем.
Да.
Вот.
Про Disruptor 2.0 мы не рассказали, про RabbitMQ 3.10 мы не рассказали.
3.1.0, то бишь.
Хотя интересные темы были.
Ну, зато останется на следующий раз.
Через месяц.
Больше надо гиковских выпусков.
Да еще два с половиной часа.
Кто ж выдержал?
Сколько там гиков-то осталось?
Смотри, в чатике почти нет уже участников.
Мне кажется, что пора расходиться.
А то мы сейчас все учнем тут.
Пора.
Я напоминаю, был подкаст «339».
в расширенном гостевом составе.
В виде гостя был Алексей, а в виде основных ведущих Ксения, которая уже больше своего отчества никому не скажет.
Да, и мой храп скоро будет слышен очень громко.
Бобук, Бобук, у которого имени даже нет.
Одни кликухи поганые.
Это вообще не говори.
И вот этим всем составом мы вас грузили по поводу разных интересных и менее интересных штук.
Ладно, на следующей неделе будет все как обычно, все нормально, тарелочки, телефончики, там все дела.
Может, Эльдара пригласим, давно не был.
И будет что-то такое для понятной всей аудитории.
Кстати, ты знаешь, Бобук, я попросил у Монита
лицензию на подкастик.
Там нет наших людей?
Ты ни с кем там не знаком?
Тут так сходу не вспомнил.
Как-то они молчат пока, как-то не оказывают чести.
Но у них есть ММОНИТ, центральная система для мониторинга ММОНИТов.
Она за деньги.
Я хотел бы на все наши облачные поставить, чтобы следить.
Попросил, говорю, дайте.
Как я обычно прошу, дайте бесплатно.
Если нам понравится, хорошее слово скажу.
Если не понравится, ничего не скажем.
Я всегда такие предложения делаю.
Молчат, может, обиделись.
Как может не понравиться?
Ладно, все.
Странные люди, да?
Так, конечно.
Пока.
До следующей недели.
Услышимся.
Приходите еще.